THÁNH ĐỒ ĐÍCH THỰC

John Flavel · Saint Indeed

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# Thánh Đồ Đích Thực ## Công Việc Lớn Của Cơ Đốc Nhân Trong Việc Giữ Gìn Tấm Lòng Giữa Mọi Hoàn Cảnh Đời Sống Tác giả: John Flavel (1630–1691)

THÁNH ĐỒ ĐÍCH THỰC

hay

CÔNG VIỆC LỚN CỦA CƠ ĐỐC NHÂN

trong

VIỆC GIỮ GÌN TẤM LÒNG

trong

MỌI HOÀN CẢNH CỦA ĐỜI SỐNG.

Kèm theo lược truyện về cuộc đời của tác giả.

CÓ THÊM

BẢNG KÊ KÉP,

Chứa, trong bảng thứ nhất, những tội lỗi mà các thành viên của các Hội Thánh địa phương dễ mắc phải nhất, bị Lời Chúa nghiêm cấm rõ ràng. Trong bảng thứ hai, các bổn phận mà Kinh Thánh truyền dạy cho họ. Cùng với sáu ích lợi của việc bước đi theo các quy tắc ấy.

Mục sư JOHN FLAVEL.

Với các bản dịch, hiệu đính và bổ sung.

RICHMOND:

NHÀ XUẤT BẢN JOSEPH MARTIN.

T. W. White, Ấn hành.

1826.

## LỜI TỰA

Khi trình bày trước công chúng tác phẩm Thánh Đồ Đích Thực của ông FLAVEL, hay Công việc lớn của Cơ Đốc nhân trong việc giữ gìn tấm lòng, Nhà xuất bản thấy cần phải ghi nhận rằng ấn bản này ra đời với nguyên tựa do chính tác giả đặt, và sự sắp xếp của ông đối với tác phẩm được tuân thủ nghiêm ngặt, không hề cắt xén, ngoại trừ việc nhiều trích dẫn và tham chiếu trong tác phẩm đã được dịch thuật đầy đủ, cùng mọi hiệu đính cần thiết khác.

Ông cũng đã thêm vào, để hoàn thiện tập sách, một Bảng Kê Kép, chọn lọc từ các tác phẩm của vị mục sư đáng kính; và ông đã thêm vào sau Lời Tựa một lược truyện về đời ông Flavel, trích từ sách Các Mục Sư Bị Trục Xuất của Calamy. Toàn bộ tác phẩm sẽ được nhận thấy chứa đựng sự mạnh mẽ trong tư tưởng và khéo léo trong ngôn từ, vốn nổi bật xuyên suốt mọi tác phẩm của ông, cùng mọi đức tính ưu tú khác của Cơ Đốc nhân tốt lành và đạo đức này — điều vốn thường đánh dấu các tác phẩm của thời xưa, và đối với điều ấy, người ta thừa nhận rằng sự tinh tế vượt trội của các tác giả hiện đại tự nó chỉ là một sự đổi chác đáng thương.

Các tác phẩm đồ sộ của ông Flavel cho thấy ông đã lao nhọc vì lợi ích các linh hồn trong phòng riêng cũng không kém gì trên bục giảng — các tác phẩm ấy đã trải qua nhiều ấn bản, và đã khiến tên tuổi ông trở nên quý báu đối với những người tin kính ở cả Anh và Mỹ trong gần một thế kỷ rưỡi qua; và, như một người đương thời đã nói, tên ấy sẽ còn quý báu chừng nào trái đất còn tồn tại. Con người vĩ đại và tốt lành này, giống như vị Sứ đồ vĩ đại của dân ngoại, dù trong xiềng xích hay trong tù ngục, vẫn không ngừng thốt ra lời ngợi khen Chúa mình, và viết ra những thư tín an ủi, chỉ ra các cột mốc cho dân sự Đức Chúa Trời nương theo mà lái qua đồng vắng nguy hiểm và cô tịch này, đưa họ an toàn vào bến bờ mong ước. Như thế, vào thời điểm ông viết tác phẩm khéo léo này, cửa nhà chính ông đã đóng chặt đối với ông — vậy mà tấm lòng ông vẫn rộng mở với bầy chiên mà Chúa ông đã lập ông làm người coi sóc; ông đã sống trong những thời kỳ hiểm nguy, khi một môn đồ chân chính của Đấng Christ không dám lộ mặt; và, bị cấm giảng trong phạm vi hẹp của bầy chiên mình, ông đã không sợ hãi mà đi ra đồng ruộng và đường cái, nài xin tội nhân hòa thuận lại với Đức Chúa Trời, chẳng tiếc mạng sống mình, miễn là được cứu linh hồn và hoàn tất hành trình mình cách vui mừng.

'John Flavel, một nhà thần học Anh nổi tiếng, sinh tại Worcestershire khoảng năm 1627. Ông được giáo dục tại University College, Oxford, nơi ông lấy bằng Cử nhân. Năm 1650, ông định cư làm phụ tá mục sư cho ông Walplate, chánh xứ Diptford ở Devonshire, và ít lâu sau kế nhiệm chức chánh xứ, nhưng đến năm 1656 ông từ chức, để mở rộng phạm vi ích lợi của mình, bằng cách trở thành mục sư của một giáo xứ rất đông dân tại Dartmouth; dù tiền lương ở vị trí này kém thuận lợi hơn nhiều so với nơi ông đã rời bỏ. Năm 1662, ông nằm trong số các mục sư bị trục xuất, vì từ chối các điều khoản do đạo luật thống nhất đề ra. Tuy nhiên, ông không hoàn toàn tách mình khỏi dân sự, nhưng vẫn giảng và ban Tiệc Thánh cách riêng tư, cho đến khi đạo luật Oxford năm 1665 được thông qua, cấm các mục sư bất đồng giáo hội cư trú trong vòng năm dặm của bất kỳ thành phố, thị trấn có hiến chương nào, v.v., hay bất kỳ nơi nào họ đã giảng dạy.

'Bấy giờ ông Flavel buộc phải lui về Slapton, một ngôi làng cách Dartmouth năm dặm, nơi ông viết tác phẩm Thánh Đồ Đích Thực, và nơi ông giảng cho những ai dám mạo hiểm đến nghe, và đôi khi ông thăm viếng dân sự cũ của mình, nhưng điều này đòi hỏi ông phải hết sức cẩn thận để tránh sự bách hại chắc chắn sẽ xảy đến nếu vi phạm luật pháp. Lòng sốt sắng của ông trong một số trường hợp đã khiến ông thi hành tài năng mình bất chấp nguy hiểm cho sự an toàn; có lần trong một khu rừng cách Exeter khoảng ba dặm, một hội chúng tụ họp để nghe ông, nhưng ông vừa mới bắt đầu thì một toán người được sai đến đã bao vây nơi nhóm họp, và ông chỉ thoát được với muôn vàn khó khăn; những người bị coi là cầm đầu thì bị bắt và phạt nặng. Những người ở hoàn cảnh may mắn hơn, nhớ lời khuyên dạy "nếu bị bách hại ở nơi này thì hãy trốn qua nơi khác," đã cùng người giảng của mình đến một khu rừng lân cận, nơi ông giảng mà không bị quấy rầy. Năm 1685, đám đông bị kích động chống lại ông, và có lẽ đã giết ông, nếu ông rơi vào tay họ; để tránh tai họa đe dọa, ông bèn đến Luân Đôn. Tuy nhiên ở đây ông cũng không được an toàn lâu; có lần trong lúc nhiều người đang nhóm họp, một toán lính xông vào, và dù ông Flavel lại thoát được, nhưng một mục sư già, ông Jenkins, đã rơi vào tay họ, và bị tống vào ngục Newgate, nơi ông chịu gian khổ đến nỗi chẳng bao lâu đã qua đời. Sau một thời gian ở lại thủ đô, ông trở về Dartmouth, nơi, như một tù nhân trong chính nhà mình, ông vẫn ích lợi bằng cách dạy dỗ riêng cho những ai tìm đến ông vì mục đích ấy.

'Năm 1687, khi vua James tự cho mình quyền miễn trừ các luật lệ, và ban thêm tự do cho những người bất đồng giáo hội, hội chúng của ông Flavel lập tức kiếm được cho ông một nơi nhóm rộng lớn, tại đó ông có thể thi hành chức vụ mục sư; và nhờ cuộc cách mạng năm 1688, ông được phép làm theo luật pháp điều mà trước đây ông chỉ làm nhờ sự làm ngơ. Ông qua đời tại Exeter năm 1691, hưởng thọ 61 tuổi, sau khi từ lâu đã được mọi người tốt kính trọng và quý mến ở mức độ cao.

'Ông là người có đời sống đạo đức gương mẫu, và các tác phẩm của ông từng được đọc nhiều, và nay vẫn được quý trọng lắm. Sau khi ông qua đời, các tác phẩm ấy được sưu tập thành hai tập khổ lớn. — Sách Các Mục Sư Bị Trục Xuất của Calamy.'

## BIA MỘ CỦA MỤC SƯ JOHN FLAVEL

Hạnh phúc trong việc học; một nhà tranh luận sắc bén;

Một người giảng đầy lửa thiên đàng; một nhà văn tao nhã;

Trong mọi sự đều đầy dẫy học thức, và rất nổi tiếng;

Chính xác trong quan điểm, và ưu tú trong đạo đức;

Một người bảo trợ không mệt mỏi của chân lý, đạo đức và lòng bác ái Cơ Đốc;

Một kẻ thù quyết liệt của mọi thứ gian ác và lầm lạc.

Vinh quang của Hội Thánh và thành phố mà ông thuộc về,

Nơi ông đã hao mòn mình hoàn toàn trong sự cầu nguyện,

Và tỉnh thức vì lợi ích dân sự Đức Chúa Trời,

Đã yên nghỉ bình an trong Chúa Giê-xu

ngày 26 tháng 6 năm 1691; hưởng thọ 61 tuổi.

Các tác phẩm của ông hiện đang một lần nữa được in lại tại Anh, điều này phần lớn xác nhận những dòng do ông Richard Baxter viết, khi ông nói về Flavel:

> Các đức hạnh của ông sẽ đủ làm một đài tưởng niệm, > > Nhưng dưới phiến đá này tro cốt ông nằm. > > Nếu ân điển hay học thức cứu được khỏi mộ phần, > > Flavel ơi, ngươi đã chẳng thấy sự chết. > > Dầu nơi đây phần bụi đất ngươi làm mồi cho tử thần, > > Nhờ các tác phẩm mình ngươi khiến mình bất tử, > > Điều mà sự chết hay rỉ sét thời gian chẳng thắng nổi; > > Trong khi ngươi trị vì trên cao, những tác phẩm ấy sống ở dưới này.

## GIAI THOẠI

Trích từ Tiểu sử của Mục sư John Flavel.

"Ông Flavel đang ở Luân Đôn năm 1673, thì người bán sách cũ của ông, ông Boulter, kể cho ông nghe câu chuyện sau, rằng: cách đó không lâu có một quý ông thời thượng đến cửa hàng ông để hỏi mua một số sách kịch; ông Boulter nói ông không có, nhưng đưa cho xem Luận văn Giữ Gìn Tấm Lòng của ông Flavel, nài nỉ ông đọc nó, và quả quyết rằng nó sẽ ích lợi cho ông hơn các sách kịch. Quý ông đọc tựa sách, và lướt qua vài trang chỗ này chỗ kia, bỗng thốt ra những lời như vầy: 'Kẻ cuồng tín đáng nguyền rủa nào đã làm ra cuốn sách này?' Ông Boulter nài ông mua và đọc nó, và nói ông không có cớ gì để chê bai nó cay đắng như vậy; cuối cùng ông mua nó, nhưng nói với ông rằng ông sẽ không đọc nó. 'Vậy ông sẽ làm gì với nó?' ông Boulter hỏi. 'Tôi sẽ xé và đốt nó,' ông ta nói, 'rồi gửi nó cho ma quỷ.' Ông B. đáp, 'Vậy thì ông sẽ không có nó.' Nghe thế quý ông hứa sẽ đọc nó; và ông Boulter nói với ông, nếu sau khi đọc mà ông không thích, ông sẽ trả lại tiền. Khoảng một tháng sau, quý ông lại đến cửa hàng trong bộ y phục rất giản dị, và, với nét mặt nghiêm trang, nói với ông Boulter như vầy: 'Thưa ông, tôi hết lòng cảm ơn ông đã đặt cuốn sách này vào tay tôi; tôi chúc tụng Đức Chúa Trời đã khiến ông làm điều ấy; nó đã cứu linh hồn tôi; chúc tụng Đức Chúa Trời vì tôi đã từng bước vào cửa hàng của ông.' Rồi ông mua thêm một trăm cuốn sách ấy nữa của ông, nói với ông rằng ông sẽ tặng cho người nghèo, những người không mua nổi; rồi ra về, ngợi khen và thán phục sự nhân từ của Đức Chúa Trời."

## THƯ ĐỀ TẶNG

Gửi bầy chiên của Chúa Giê-xu Christ tại Dartmouth, những người rất được tôi yêu dấu và mong nhớ, là bầy chiên mà Đức Thánh Linh đã lập tôi làm người coi sóc; xin chân thành chúc cho sự phán đoán đúng đắn, lòng sốt sắng chân thật, và sự tinh sạch không tì vết.

Các Bạn Thân Mến của Tôi,

Có ba cảnh tượng đáng buồn mà mắt chúng ta nên không ngừng làm động lòng chúng ta: thứ nhất, là thấy ở khắp nơi biết bao kẻ báng bổ và phóng đãng, mang chính hình ảnh của Sa-tan; nét mặt trong cách ăn ở của họ bày tỏ rõ ràng họ là ai và họ đang đi về đâu, Phi-líp 3:18, 19. Những người này trông đúng như họ là, là con cái của sự thịnh nộ. Thứ hai, là thấy biết bao kẻ giả hình đáng nguyền rủa khéo léo cải trang, và với sự khôn khéo lạ lùng đóng vai các thánh đồ; đến nỗi ngay cả con mắt tinh tường đôi khi cũng lầm lẫn những sự vận hành tương tự của thần trên họ, với những sự vận hành cứu rỗi của Ngài trên người khác: nghe một người như vậy đàm đạo, cầu nguyện, than khóc về sự bại hoại của mình, và nói về các kinh nghiệm mình; ắt dễ khiến người ta tin rằng người ấy có tấm lòng, cũng như vẻ mặt, của một Cơ Đốc nhân chân thành: vì, sic oculus, sic ille manus, sic ora ferebat — như con mắt, như bàn tay, như nét mặt bày ra như thế.

Dân sự Đức Chúa Trời ăn nói như thế nào, họ cầu nguyện như thế nào, và họ mở ra các hoàn cảnh mình cũng như thế; những kẻ này trông như thánh đồ, mà chẳng phải. Thứ ba, là thấy biết bao thánh đồ thật, là những người có thần lẽ thật ở trong, vậy mà, vì những sự vận hành dữ dội của sự bại hoại mình, và vì sao lãng việc canh giữ tấm lòng mình, thường sa vào những việc làm tai tiếng đến nỗi trông họ như kẻ giả hình, dù họ không phải.

Đó quả là ba cảnh tượng đáng buồn; và, ôi, ước gì đầu tôi là nước, và mắt tôi là nguồn lệ, để tôi khóc dồi dào vì tất cả!

Về hạng thứ nhất, tôi sẽ hết lòng than khóc, vì biết rằng họ (nếu cứ như vậy) ắt phải bị hư mất đời đời, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:8, 9. 1 Cô-rinh-tô 6:9.

Về hạng thứ hai, tôi vừa khóc vừa run sợ, vì biết rằng họ (nếu cứ ở trong đó) ắt phải bị hư mất gấp đôi, Ma-thi-ơ 24:51.

Và về hạng thứ ba, cũng không kém gì các hạng còn lại, vì, dầu chính họ có thể, và sẽ được cứu, gương của họ lại siết chặt xiềng xích sự chết trên cả hai hạng trước, Ma-thi-ơ 18:7. 2 Sa-mu-ên 12:13, 14.

Than ôi! sao họ nỡ làm đổ huyết các linh hồn khác, là những linh hồn mà Đấng Christ đã đổ huyết mình vì! sao họ nỡ tàn nhẫn với người khác, là những người đã thấy Đấng Christ nhân từ với mình dường nào! Tôi biết họ không dám làm điều ấy cách trực tiếp và cố ý, nhưng rốt cuộc nó lại xảy ra cách gián tiếp. Xin cho phép tôi ở đây tạm dừng một chút, và tranh luận với những linh hồn cứng cỏi và đầy thành kiến này; tôi sẽ sớm trở lại với anh em. Ôi, sao anh em làm hại chính linh hồn mình bởi gương của người khác? vì họ vấp ngã và trầy đầu gối, anh em có muốn ngã và gãy cổ chăng? Tôi mong mọi kẻ cứng lòng bởi những điều ấy, và tự có ý kiến tốt về tình trạng đáng thương của mình, hãy bình tĩnh suy xét, và trả lời ba câu hỏi này.

Câu hỏi 1. Tôn giáo có cách nào dung thứ hay bảo trợ những việc làm tội lỗi của những người xưng mình theo nó chăng? Hay chẳng phải nó công bằng và nghiêm khắc lên án chúng sao? Vinh quang của tôn giáo Cơ Đốc là nó thanh sạch và không tì vết, Gia-cơ 1:27. Không giáo lý nào thánh khiết bằng, Thi Thiên 19:8. Cũng không giáo lý nào lo liệu nhiều hơn cho một đời sống thánh khiết, Tít 2:11, 12. Thật vậy, có một trường hợp mà chúng ta có thể quy các việc làm xấu của con người cho nguyên tắc của họ; nhưng đó là khi các việc làm của họ tự nhiên tuôn chảy từ, và tất yếu theo sau nguyên tắc của họ: ví dụ, nếu tôi thấy một người Công giáo La Mã cả gan phạm tội, tôi có thể quy tội ấy cho nguyên tắc của hắn, vì nguyên tắc ấy rao bán sự tha tội, và như vậy mở đường cho sự phóng túng; nếu tôi thấy một người Arminian coi thường ân điển Đức Chúa Trời, và kiêu ngạo đề cao mình, tôi có thể kêu lên, hổ thẹn thay cho nguyên tắc của hắn, là nguyên tắc trực tiếp dẫn đến điều ấy: nhưng tôi có thể làm như vậy ở đâu, khi những việc làm như thế bị chính nguyên tắc công khai của những người phạm chúng lên án và ngăn ngừa?

Câu hỏi 2. Chẳng phải là điều hết sức phi lý sao khi chĩa mũi dùi vào tôn giáo vì những cách ăn ở tai tiếng của một số người, trong khi đó lại hoàn toàn coi thường và bỏ qua cách ăn ở thánh khiết và thiên thượng của nhiều người khác? Có phải mọi người có sự tin kính đều phóng túng và cẩu thả trong đời sống chăng? không, một số là sự trang điểm cho sự xưng nhận của họ, và là vinh quang của Đấng Christ; vậy sao người vô tội phải bị lên án chung với kẻ có tội? sao mười một người phải chịu vì một Giu-đa?

Câu hỏi 3. Nếu anh em lên án tôn giáo vì những đời sống tai tiếng của một số người xưng mình theo nó, thì anh em chẳng phải cũng phải vứt bỏ mọi tôn giáo trên đời, và trở thành kẻ vô thần trắng trợn sao? Chắc chắn đó là hệ quả của nó: vì có tôn giáo nào mà không có một số người xưng mình theo nó lại ăn ở trái với sự xưng nhận của họ? và rồi, như Constantine đã nói với người Novatian, anh em phải dựng thang lên, và tự mình lên thiên đàng. Nhưng, than ôi! không phải những lời biện hộ in trên giấy cho tôn giáo, mà là sự cải cách rõ rệt của những người xưng mình theo nó, mới vừa bảo vệ danh dự của nó, vừa dẹp bỏ những chướng ngại chết người mà thế gian mù lòa vấp phải, rồi sa vào sự hư mất đời đời.

Bây giờ có hai cách để thực hiện điều này: Thứ nhất, bằng cách cáo trách lương tâm của những người xưng nhận về các lỗi lầm của họ; cùng sự gian ác và sự trầm trọng của chúng. Thứ hai, bằng cách chữa lành tấm lòng, và tẩy sạch nguồn mạch mà chúng tuôn ra. Về cách thứ nhất, một tôi tớ đáng trọng và nổi tiếng của Đấng Christ gần đây đã lao nhọc, cầm một tấm gương Phúc Âm trong sáng trước mặt những người xưng nhận, phản chiếu trung thực các vết nhơ và tì vết của họ: nếu ai đọc nó mà suy xét, áp dụng, và thực hành, ắt nó sẽ trở nên sự cứu rỗi cho người ấy; nhưng nếu nó chẳng sinh ích lợi gì cho kẻ đọc, tôi biết nó sẽ trở nên lời chứng cho người đã viết nó. Cách thứ hai là mục đích chính của luận văn nhỏ này, chủ đề của nó hết sức trọng đại, và hằng ngày hữu dụng cho dân sự Đức Chúa Trời, dầu cách trình bày nó còn nhiều khiếm khuyết và yếu đuối: không phải ai cũng có thể xuất sắc, nhưng ai cũng có thể ích lợi.

Tôi sẽ không thử sự kiên nhẫn của anh em lâu hơn nữa, ngoài việc nói cho anh em biết,

1. Vì sao tôi xuất bản nó cho thế gian xem.

2. Vì sao tôi đặc biệt đề tặng nó cho anh em.

Thứ nhất, về việc xuất bản nó, xin nhận lấy lời tường thuật chân thành và ngắn gọn này, rằng, như tôi đã được dẫn đến chủ đề này bởi một sự quan phòng đặc biệt, thì cũng vậy tôi đã bị dẫn đến việc xuất bản nó bởi một thứ cần thiết: sự quan phòng lúc đầu dẫn tôi đến nó là thế này, một người bạn thân thiết và quý báu trong vòng thân tín của tôi, đang chịu nhiều rối loạn trong lòng, vì một chứng bệnh đặc biệt của tấm lòng, đã mở lòng bày tỏ trường hợp mình với tôi; và tha thiết xin một số quy tắc và sự giúp đỡ trong điều đặc biệt ấy: trong khi tôi đang dồn tâm trí vào trường hợp đặc biệt ấy, nhiều trường hợp khác cũng quan trọng (một số trong đó phụ thuộc vào sự suy xét ấy) đã hiện đến trong tâm trí tôi; và câu Kinh Thánh này, mà tôi đã suy ngẫm, đã hiện ra, như một nền tảng thích hợp cho toàn bộ bài luận; bài luận được kéo dài ra thành điều anh em thấy đây, nhiều bạn bè đã xin tôi chép lại cho họ dùng, về nhiều trường hợp được bàn ở đây, và một số khác nài xin tôi xuất bản toàn bộ; đối với điều ấy tôi hầu như bị bắt buộc, để đỡ công chép lại, là một việc rất chán nản và mệt nhọc đối với tôi: và đúng lúc tôi gần chép xong bản thảo, thì một cơ hội xuất bản nó công khai đã đến (và điều ấy có phần lạ lùng). Đến nỗi từ đầu đến cuối tôi đã bị đưa đi xa hơn ý định ban đầu của mình trong việc này.

Phản bác. Nếu có ai nói, thế gian đã ngán ngẩm với sách vở; và vì thế, dầu bài luận là cần thiết, việc xuất bản lại là không cần.

Đáp. Tôi đáp, sách thì quả có vô số, và trong đó, nhiều sách chẳng hề quan tâm đến các chân lý cốt lõi, và sự tin kính thực hành, nhưng dồn sức vào những quan niệm không thể thực hành và những tranh luận vặt vãnh; nhiều sách khác lại nhắm vào các chân lý cốt lõi, và cố gắng phá hoại quyền năng của sự tin kính; và cũng có một số nuôi dưỡng gốc rễ, và hướng đến việc làm sáng tỏ và xác nhận, chuẩn bị và áp dụng các chân lý lớn của Phúc Âm, để chúng trở nên bánh cho các linh hồn sống và nuôi mình: bây giờ, dầu tôi ước ao rằng những người đã cầm bút của người thư ký đã dùng thời giờ và công sức mình tốt hơn, thay vì ép buộc thế gian những bài luận vô dụng như thế; nhưng, đối với các sách thuộc hạng sau, tôi nói rằng, khi nông dân than phiền có quá nhiều lúa mì, thì Cơ Đốc nhân hãy than phiền có quá nhiều sách như thế.

2. Và nếu anh em quá tự cao về đồ đạc và khả năng của mình, đến nỗi những sách như thế là không cần đối với anh em; nếu anh em để chúng yên, chúng sẽ chẳng làm hại anh em, và những linh hồn nghèo đói khác sẽ vui mừng vì chúng, và chúc tụng Đức Chúa Trời vì điều anh em khinh dể và bỏ lại.

Phản bác. Nếu có người nói, rằng nhiều trường hợp được bàn ở đây không chạm đến hoàn cảnh của anh em, tôi đáp,

Đáp. 1. Điều không phải là hoàn cảnh của anh em có thể là hoàn cảnh của người khác. Nếu anh em được đặt trong một tình trạng dễ dàng, đầy đủ, và thịnh vượng, và vì thế không cần những sự giúp đỡ ở đây để nâng đỡ tấm lòng dưới những thiếu thốn chật vật, thì những người khác bị buộc phải sống bởi đức tin cho từng bữa ăn hằng ngày: Nếu anh em được nâng niu trên đầu gối của sự quan phòng, thì một số anh em mình đang ở dưới chân nó: nếu anh em có sự bình an và yên lặng trong tâm thần, và vì thế không cần những lời khuyên ở đây, để đẩy lùi những kết luận tuyệt vọng mà các linh hồn nghèo khổ khốn cùng sẵn sàng rút ra cho mình trong lúc ấy; thì nó vẫn có thể là lời đúng lúc cho họ, và họ có thể nói, như Đa-vít nói với A-bi-ga-in, nguyện nàng được Đức Giê-hô-va ban phước, và phước thay lời khuyên của nàng.

2. Điều hiện không phải là hoàn cảnh của anh em, chẳng bao lâu có thể là hoàn cảnh của anh em: chớ nói, núi ta đứng vững chắc, ta sẽ chẳng hề rúng động: có những thay đổi trong tay hữu của Đấng Chí Cao; và bấy giờ những lẽ thật, hiện nay chẳng được quý hơn trái cây hàng rào, sẽ như trái táo bằng vàng trong hình chạm bằng bạc. Trong Giê-rê-mi 10:11, nhà tiên tri ở đó dạy người Giu-đa (lúc bấy giờ đang ở trong nhà mình) cách bênh vực tôn giáo mình tại Ba-by-lôn, và họ phải nói gì với người Canh-đê ở đó, và vì thế câu ấy được viết bằng tiếng Canh-đê. Bấy nhiêu cho các lý do xuất bản nó. Tiếp theo, về việc đề tặng nó cho anh em, tôi đã bị thúc đẩy bởi các sự suy xét,

1. Về mối liên hệ tôi có với anh em hơn mọi người trên đời: tôi coi các ân tứ của mình là của anh em, thời giờ của tôi là của anh em, và mọi ta-lâng tôi được giao phó đều là của anh em: trường hợp của anh em không như người đàn bà mà chồng đã chết, và được giải thoát khỏi luật của chồng; mối liên hệ vẫn còn, và mọi bổn phận hỗ tương của nó cũng còn.

2. Bởi sự suy xét về việc tôi buộc phải xa cách anh em. Tôi không muốn sự vắng mặt cá nhân dần dần tháo gỡ (như thường xảy ra) sợi dây tình bạn; và vì thế tôi đã cố gắng (như các bạn vắng mặt thường làm) giữ gìn và thắt chặt nó bằng kỷ vật nhỏ này. Đó là câu trả lời của Vespasian cho Apollonius, khi ông xin được tiếp kiến cho hai triết gia: cửa ta (Vespasian nói) luôn mở cho các triết gia, nhưng chính tấm lòng ta mở ra cho ngươi. Tôi không thể nói như ông, cửa tôi mở cho bạn bè tự do ra vào, vì bởi một sự quan phòng đáng buồn chúng đã đóng chặt đối với chính tôi; nhưng điều này tôi có thể nói, chính tấm lòng tôi vẫn mở ra với anh em; anh em vẫn quý mến đối với tôi như xưa.

3. Một sự thúc đẩy khác (và quả là chính yếu) là sự hữu dụng và cần thiết liên tục của các lẽ thật này cho anh em, mà anh em sẽ luôn cần đến: và tôi biết ít người trong anh em có trí nhớ tốt để giữ lại, và tôi không thể luôn ở với anh em để nhắc nhở những điều này, nhưng litera scripta manet — chữ viết còn mãi. Tôi sẵn lòng để lại điều này với anh em như một di sản, như một chứng cớ của tình yêu chân thành và sự chăm sóc dành cho anh em: điều này có thể khuyên bảo và hướng dẫn anh em khi tôi không thể: tôi có thể bị trở nên vô dụng đối với anh em bởi cái chết dân sự hay cái chết tự nhiên; nhưng điều này sẽ sống lâu hơn tôi, và ôi ước gì nó phục vụ linh hồn anh em khi tôi yên lặng trong bụi đất!

Để nhanh chóng đi đến kết luận: tôi chỉ có ba điều xin anh em, mà tôi tha thiết nài xin anh em chớ từ chối tôi; phải, tôi truyền cho anh em, như anh em mong được hiện ra cách vui mừng trước mặt Đấng Chăn Chiên lớn, chớ dám coi thường những điều xin này;

1. Trên hết mọi sự học hỏi trên đời, hãy học hỏi chính tấm lòng mình: chớ phí thêm một phút nào trong thời giờ quý báu của anh em vào những tranh luận vặt vãnh và khô khan. Người ta thuật lại về Bellarmine (đúng hay không tôi không xét) quod a studiis scholasticae theologiae averteretur fere nause abundas, quoniam succo carebant liquid pietatis, nghĩa là ông quay lưng với sự ghê tởm khỏi việc học thần học kinh viện, vì nó thiếu vị ngọt của sự đạo đức. Tôi thà nghe người ta nói về anh em, như có người đã nói về Swinkfeldius, rằng ông thiếu một cái đầu có quy củ, nhưng không thiếu một tấm lòng ngay thẳng, còn hơn là anh em có những cái đầu quy củ, mà tấm lòng bất quy củ. Bầy chiên yêu dấu của tôi ơi, theo ân điển đã ban cho tôi, tôi đã lao nhọc trong suốt chức vụ giữa anh em, để nuôi anh em bằng bánh làm mạnh tấm lòng của giáo lý thực hành; và tôi quả quyết với anh em, anh em có được những ấn tượng ngọt ngào và cứu rỗi của các lẽ thật Phúc Âm, được truyền vào tấm lòng anh em cách cảm động và mạnh mẽ, thì tốt hơn nhiều so với chỉ hiểu chúng bằng một sự suy luận khô khan, hay một suy diễn tam đoạn luận khô cứng. Hãy để những sự học vặt vãnh cho những kẻ có thời giờ thừa thãi, không biết dùng vào việc gì: hãy nhớ anh em đang ở cửa ngõ của cõi đời đời, và còn công việc khác phải làm; những giờ anh em dùng cho công việc tấm lòng trong phòng riêng, là những điểm vàng trong toàn bộ thời giờ của anh em, và sẽ có ảnh hưởng ngọt ngào nhất cho đến giờ cuối cùng của anh em. Đừng bao giờ quên những bài giảng tôi đã giảng cho anh em, về chủ đề ấy, từ 2 Các Vua 20:2, 3. Công việc tấm lòng là công việc nặng nề và khó khăn; và lầm lẫn ở đó, có thể khiến anh em mất linh hồn: tôi có thể nói về nó, như Augustine nói về giáo lý Ba Ngôi, nihilo facilius aut periculosius erratur — không điều gì dễ lầm lẫn hơn, cũng không điều gì nguy hiểm hơn. Ôi, vậy hãy học hỏi tấm lòng anh em.

3. Điều xin tiếp theo của tôi là, anh em hãy cẩn thận xem xét cách ăn ở mình, và chính xác trong mọi đường lối; hãy giơ cao lời sự sống: hãy chắc chắn, bởi sự nghiêm khắc và thánh khiết của đời sống mình, mà đứng vững trong chính lương tâm của kẻ thù nghịch anh em. Hãy nhớ rằng đời sống anh em sẽ được đưa ra trong ngày lớn để xét đoán thế gian, 1 Cô-rinh-tô 6:2. Ôi, vậy anh em phải là hạng người nào! anh em có nhiều con mắt trên mình, con mắt toàn tri của Đức Chúa Trời, Đấng dò xét tấm lòng và tâm can, Khải Huyền 2:23. con mắt tỉnh thức của Sa-tan, Gióp 1:7, 8. những con mắt ganh ghét của kẻ thù, tò mò quan sát anh em, Thi Thiên 5:8. con mắt nhanh nhạy và tinh tường của lương tâm, mà không hành động nào của anh em thoát khỏi, Rô-ma 9:1.

Ôi, vậy hãy chính xác và cẩn thận trong mọi cách ăn ở: hãy duy trì quyền năng của sự tin kính trong phòng riêng và gia đình anh em, rồi anh em sẽ không để nó sa sút trong những công việc và giao tiếp công khai hơn ở thế gian. Tôi đã thường nói với anh em, rằng vinh dự của Phúc Âm là nó làm nên những cha mẹ và con cái tốt nhất, những chủ và đầy tớ tốt nhất, những vợ chồng tốt nhất trên đời.

Điều xin thứ ba và cuối cùng của tôi là, anh em hãy cầu nguyện cho tôi: tôi hy vọng mình có thể nói, và tôi chắc một số anh em đã thừa nhận, rằng lúc đầu tôi đến giữa anh em, như là sự đáp lại và trả lời cho lời cầu nguyện của anh em; và quả thật nên như vậy, Lu-ca 10:2. Tôi cũng tin chắc, tôi đã được tiếp tục trong công việc mình nhờ lời cầu nguyện của anh em; thật ngọt ngào khi được như vậy, Ê-phê-sô 6:18, 19. Và tôi hy vọng nhờ lời cầu nguyện của anh em sẽ còn nhận thêm một ích lợi nữa, tức là điều được nói đến, Hê-bơ-rơ 13:18, 19. Phi-lê-môn câu 22. Và quả thật thật công bằng khi anh em cầu nguyện cho tôi: tôi đã thường cầu nguyện cho anh em: bục giảng, gia đình, và phòng riêng, hãy làm chứng cho tôi: và Đức Chúa Trời cấm tôi phạm tội cùng Đức Giê-hô-va, trong việc thôi cầu nguyện cho anh em.

Phải, hỡi các bạn, lợi ích của chính anh em phải thúc giục anh em làm điều ấy: những ơn thương xót anh em cầu được cho tôi, đều trở lại ích lợi cho chính anh em; nếu Đức Chúa Trời gìn giữ tôi, ấy là vì sự dùng và phục vụ anh em; một mục sư càng có nhiều ân tứ và ân điển, càng tốt cho những người ngồi dưới chức vụ người ấy: Đức Chúa Trời càng ban cho tôi nhiều, tôi càng có thể ban ra cho anh em nhiều. Tôi sẽ không giữ anh em lâu hơn nữa, ngoài việc nài xin anh em nhận lấy chứng cớ nhỏ này của tình yêu lớn của tôi, và dùng đến nó, tùy theo những nhu cầu của hoàn cảnh anh em: hãy đọc nó cách suy xét và vâng phục; chớ xét đoán nó theo cách ăn mặc và văn phong, nhưng theo sức nặng và hương vị của điều anh em đọc. Đó là một quy tắc hay của Bernard, in legendis libris, non quaeramus scientiam sed saporem, nghĩa là trong việc đọc sách, chớ tìm kiếm khoa học cho bằng hương vị. Nguyện nó trở nên mùi thơm của sự sống ra sự sống cho anh em, và mọi người nào cầm nó trong tay, đó là lòng mong ước chân thành của,

Mục sư yêu thương và trung tín của anh em,

JOHN FLAVEL.

Từ phòng làm việc của tôi tại Ley ở Slapton,

ngày 7 tháng 10 năm 1667.

## THÁNH ĐỒ ĐÍCH THỰC

Hãy cẩn thận giữ tấm lòng của con hơn hết, vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra — Châm Ngôn 4:23.

Tấm lòng của con người là phần xấu nhất của nó trước khi được tái sinh, và là phần tốt nhất sau đó: nó là chỗ ngồi của các nguyên tắc, và là nguồn của các hành động. Mắt Đức Chúa Trời đang, và mắt của Cơ Đốc nhân phải, chủ yếu chăm chú vào nó.

Sự khó khăn lớn nhất trong sự trở lại, là thắng được tấm lòng về cho Đức Chúa Trời; và sự khó khăn lớn nhất sau khi trở lại, là giữ tấm lòng ở với Đức Chúa Trời. Đây chính là điểm then chốt và trọng tâm của tôn giáo; đây là điều khiến đường đến sự sống thành đường hẹp, và cửa vào thiên đàng thành cửa hẹp. Sự hướng dẫn và giúp đỡ trong công việc lớn này, là phạm vi và tóm lược của câu Kinh Thánh này; trong đó chúng ta có,

1. Một lời khuyên: hãy cẩn thận giữ tấm lòng của con.

2. Lý do, hay động cơ thúc giục nó; vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra.

Trong lời khuyên tôi sẽ xét,

1. Nội dung của bổn phận.

2. Cách thực hiện nó.

1. Nội dung của bổn phận, hãy giữ tấm lòng của con. Tấm lòng ở đây không được hiểu theo nghĩa đen là phần cao quý của thân thể mà các triết gia gọi là, primum vivens, et ultimum moriens — phần sống đầu tiên, và chết sau cùng; nhưng bởi tấm lòng, theo nghĩa bóng, Kinh Thánh đôi khi hiểu một năng lực cao quý đặc biệt của linh hồn: trong Rô-ma 1:21, nó chỉ phần hiểu biết, tấm lòng ngu dốt của họ, (tức là) sự hiểu biết ngu dốt của họ đã bị tối tăm. Và Thi Thiên 119:11, nó chỉ trí nhớ, tôi đã giấu lời Chúa trong lòng tôi; và 1 Giăng 3:20, nó chỉ lương tâm, là lương tâm có trong nó cả ánh sáng của sự hiểu biết, và sự nhận biết của trí nhớ: nếu lòng chúng ta cáo trách chúng ta, (tức là) nếu lương tâm chúng ta, mà bổn phận riêng của nó là cáo trách. Nhưng ở đây chúng ta phải hiểu nó cách tổng quát hơn là toàn bộ linh hồn, hay con người bề trong; vì tấm lòng đối với thân thể như thế nào, thì linh hồn đối với con người cũng vậy; và sức khỏe đối với tấm lòng như thế nào, thì sự thánh khiết đối với linh hồn cũng vậy: Quod sanitas in corpore id sanctitas in corde — sức khỏe đối với thân thể thể nào, thì sự thánh khiết đối với tấm lòng cũng vậy. Tình trạng của toàn bộ thân thể tùy thuộc vào sự lành mạnh và mạnh mẽ của tấm lòng, và tình trạng đời đời của toàn bộ con người tùy thuộc vào tình trạng tốt hay xấu của linh hồn.

Và bởi giữ tấm lòng, hãy hiểu sự dùng và trau dồi siêng năng và liên tục [1] mọi phương tiện và bổn phận thánh để giữ linh hồn khỏi tội lỗi, và duy trì sự thông công ngọt ngào và tự do của nó với Đức Chúa Trời. Lavater tại chỗ này cho rằng từ ấy lấy từ hình ảnh một đồn lũy bị vây hãm, bị nhiều kẻ thù bao vây bên ngoài, và có nguy cơ bị phản bội bởi những công dân phản trắc bên trong: trong tình thế nguy hiểm ấy, các lính canh, dưới án tử hình, được truyền lệnh phải canh thức; và dầu cách diễn đạt (giữ tấm lòng của con) dường như đặt nó trên chúng ta như công việc của chúng ta, nó vẫn không hàm ý sự đầy đủ hay khả năng trong chúng ta để làm nó. Chúng ta có thể ngăn mặt trời đứng lại trong hành trình nó, hay khiến sông chảy ngược, cũng như bởi kỹ năng và quyền năng riêng mình mà cai trị và điều khiển tấm lòng mình: chúng ta cũng có thể tự làm đấng cứu mình, như tự làm người giữ mình; vậy mà Sa-lô-môn nói rất đúng khi ông nói, hãy giữ tấm lòng của con; vì bổn phận là của chúng ta; dầu quyền năng là của Đức Chúa Trời. Một người tự nhiên không có quyền năng: một người có ân điển có một phần, dầu chưa đủ; và quyền năng người ấy có, tùy thuộc vào sức mạnh khích lệ và trợ giúp của Đấng Christ: gratia gratiam postulat — ân điển trong chúng ta lệ thuộc vào ân điển ở ngoài chúng ta. Ngoài ta, các ngươi chẳng làm chi được, Giăng 15:5. Bấy nhiêu về nội dung của bổn phận.

2. Cách thực hiện nó, là cẩn thận hết sức; tiếng Hê-bơ-rơ rất nhấn mạnh, cum omni custodia — giữ với mọi sự canh giữ, quid — giữ, giữ; hãy đặt lính canh đôi, kẻo tấm lòng anh em sẽ mất. Và sự mạnh mẽ của cách diễn đạt mà bổn phận được thúc giục, bày tỏ rõ ràng giữ tấm lòng mình khó khăn dường nào, và để chúng đi thì nguy hiểm dường nào.

3. Lý do, hay động cơ thúc đẩy bổn phận này, rất mạnh mẽ và nặng ký: vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra. Nghĩa là, nó là nguồn và mạch của mọi hành động và sự vận hành sống động; hinc fons boni et peccandi origo, Jerome nói; nó là suối nguồn của cả điều thiện lẫn điều ác, như lò xo trong đồng hồ khiến mọi bánh xe chuyển động. Tấm lòng là kho tàng, bàn tay và lưỡi chỉ là các cửa hàng: những gì trong các cửa hàng ấy, đều từ kho tàng mà ra; bàn tay và lưỡi luôn bắt đầu nơi tấm lòng kết thúc. Tấm lòng mưu tính, và các chi thể thi hành, Lu-ca 6:45. Người lành bởi lòng chứa điều thiện mà phát ra điều thiện, và kẻ dữ bởi lòng chứa điều ác mà phát ra điều ác: vì do sự đầy dẫy trong lòng mà miệng nói ra. Vậy nên, nếu tấm lòng lầm lạc trong công việc nó, thì các chi thể ắt phải hư hỏng trong công việc chúng; vì những lầm lẫn của tấm lòng giống như những lầm lẫn của lần tiêu hóa đầu tiên, không thể sửa chữa về sau: hay giống như việc đặt sai, và đảo ngược các con chữ và ký tự trong máy in, ắt phải gây ra bấy nhiêu lỗi in trong mọi bản được in ra. Ôi, vậy bổn phận chứa trong mệnh đề sau đây quan trọng dường nào!

Giáo lý. Việc giữ gìn, và quản trị đúng đắn tấm lòng trong mọi hoàn cảnh, là công việc lớn của đời sống Cơ Đốc nhân.

Điều nhà triết học nói về nước, cũng áp dụng đúng cho tấm lòng; suis terminis difficulter continentur — trong giới hạn của chúng, thật khó giữ chúng trong bất kỳ ranh giới nào: Đức Chúa Trời đã đặt ranh giới và giới hạn cho chúng, vậy mà chúng thường xuyên vượt qua, không chỉ ranh giới của ân điển và tôn giáo, mà cả của lý trí và lương thiện thông thường? Hic labor, hoc opus est — đây là công việc, đây là điều khó nhọc: điều này đem lại cho Cơ Đốc nhân cớ để lao nhọc, sợ hãi và run rẩy cho đến ngày chết. Không phải việc tẩy sạch bàn tay làm nên một Cơ Đốc nhân, vì nhiều kẻ giả hình có thể khoe bàn tay sạch đẹp như người ấy; nhưng là việc thanh tẩy, canh giữ, và sắp đặt đúng đắn tấm lòng; điều này là điều gây ra biết bao lời than buồn, và tốn biết bao tiếng rên sâu và nước mắt mặn. Chính sự kiêu ngạo của tấm lòng Ê-xê-chia đã khiến ông nằm trong bụi đất than khóc trước mặt Chúa, 2 Sử Ký 32:26. Chính nỗi sợ sự giả hình xâm nhập tấm lòng, đã khiến Đa-vít kêu lên, nguyện lòng tôi được trọn vẹn trong các luật lệ Chúa, hầu cho tôi chẳng bị hổ thẹn, Thi Thiên 119:80. Chính kinh nghiệm buồn ông đã có về những chia rẽ và xao lãng của tấm lòng mình trong sự phục vụ Đức Chúa Trời, đã khiến ông tuôn ra lời cầu nguyện ấy, xin làm cho tôi một lòng kính sợ danh Ngài, Thi Thiên 86:11.

Phương pháp mà tôi sẽ triển khai điểm này sẽ là thế này;

Thứ nhất, tôi sẽ tìm hiểu việc giữ tấm lòng giả định và bao hàm điều gì.

Thứ hai, đưa ra nhiều lý do, vì sao Cơ Đốc nhân phải lấy điều này làm công việc lớn và việc chính của đời mình.

Thứ ba, chỉ ra những mùa đặc biệt rất cần sự siêng năng này trong việc giữ tấm lòng.

Thứ tư, và cuối cùng, áp dụng toàn bộ trong nhiều sự dùng.

Thứ nhất, Việc giữ tấm lòng giả định và bao hàm điều gì.

Giữ tấm lòng, tất yếu giả định một công việc nên thánh trước đó, đã đặt tấm lòng ngay thẳng, bằng cách ban cho nó một khuynh hướng và chiều hướng thuộc linh mới; vì, chừng nào tấm lòng chưa được đặt ngay thẳng bởi ân điển, về mặt khuôn khổ thói quen của nó, thì không bổn phận hay phương tiện nào có thể giữ nó ngay thẳng với Đức Chúa Trời. Bản ngã là quả cân của tấm lòng chưa được nên thánh, nghiêng và lay động nó trong mọi mưu tính và hành động; và, chừng nào còn như vậy, thì không phương tiện bên ngoài nào có thể giữ nó ở với Đức Chúa Trời.

Con người, bởi sự sáng tạo, có một khuôn khổ và dòng chảy tinh thần nhất quán, đồng đều, giữ một đường thẳng và ngay; không một ý tưởng hay năng lực nào rối rắm hay đảo lộn: tâm trí nó có sự soi sáng trọn vẹn để hiểu và biết ý muốn Đức Chúa Trời; ý chí nó có sự vâng phục trọn vẹn theo ý muốn ấy; dục vọng cảm giác, và các quyền năng thấp hơn khác, đứng trong sự phục tùng rất vâng lời.

Con người, bởi sự sa ngã, đã trở thành một tạo vật rối loạn và phản nghịch nhất, tranh cãi với và chống đối Đấng Tạo Hóa mình, như nguyên nhân đầu tiên, bởi sự tự cậy mình; như điều thiện cao nhất, bởi sự tự yêu mình; như Chúa tối cao, bởi ý riêng mình; và như mục đích cuối cùng, bởi sự tự tìm mình; và như vậy hoàn toàn rối loạn, và mọi hành động đều bất quy củ: sự hiểu biết được soi sáng của nó bị mây mù vô tri che phủ; ý chí vâng phục của nó, đầy dẫy phản nghịch và cứng cỏi; các quyền năng thấp hơn vứt bỏ quyền cai trị và quản trị của các năng lực cao hơn:

Nhưng bởi sự tái sinh linh hồn rối loạn này được đặt ngay thẳng trở lại; sự nên thánh là việc sửa ngay và khuôn đúc đúng đắn, hay, như Kinh Thánh diễn đạt, sự đổi mới của linh hồn theo hình ảnh Đức Chúa Trời, Ê-phê-sô 4:24. trong đó, sự tự cậy mình được dẹp bỏ bởi đức tin; sự tự yêu mình, bởi tình yêu Đức Chúa Trời; ý riêng mình, bởi sự phục tùng và vâng lời ý muốn Đức Chúa Trời; và sự tự tìm mình bởi sự từ bỏ mình. Sự hiểu biết tối tăm lại được soi sáng, Ê-phê-sô 1:18. ý chí cứng cỏi được ngọt ngào khuất phục, Thi Thiên 110:3. dục vọng phản nghịch hay sự tham muốn dần dần bị chinh phục, Rô-ma 6:6, 7. Và như vậy linh hồn, mà tội lỗi đã làm bại hoại toàn diện, lại được ân điển phục hồi và sửa ngay.

Điều này đã được giả định, thì sẽ không khó hiểu việc giữ tấm lòng là gì, nó chẳng là gì khác ngoài sự chăm sóc và siêng năng liên tục của một người đã được đổi mới như vậy, để giữ linh hồn mình trong khuôn khổ thánh mà ân điển đã đưa nó vào, và hằng ngày cố gắng giữ nó ở đó.

Vì, dầu ân điển đã, ở mức độ lớn, sửa ngay linh hồn, và ban cho nó một khí chất thiên thượng theo thói quen; tội lỗi vẫn thường thực sự làm nó rối loạn trở lại; đến nỗi ngay cả một tấm lòng có ân điển cũng như một nhạc cụ, dầu được lên dây chính xác đến đâu, một việc nhỏ cũng khiến nó lạc điệu trở lại; phải, chỉ treo nó sang một bên một chút, là nó sẽ cần lên dây lại, trước khi anh em có thể chơi một bài khác trên nó: trường hợp của các tấm lòng có ân điển cũng vậy; nếu chúng ở trong khuôn trong một bổn phận, thì khi đến một bổn phận khác lại uể oải, chết lặng và rối loạn dường nào! Và vì thế mọi bổn phận đều cần một sự chuẩn bị đặc biệt của tấm lòng. Nếu ông dọn lòng mình, và giơ tay mình hướng về Chúa, Gióp 11:13. Vậy thì, giữ tấm lòng, là cẩn thận giữ nó khỏi tội lỗi, là điều làm nó rối loạn; và duy trì khuôn khổ thuộc linh và có ân điển, là điều khiến nó thích hợp cho một đời sống thông công với Đức Chúa Trời. Và điều này bao gồm sáu hành động trong nó;

1. Thường xuyên quan sát khuôn khổ của tấm lòng, quay vào trong và xem xét tình trạng của nó ra sao; đây là một phần của công việc: những người xác thịt và hình thức không hề để ý điều này, không thể khiến họ đối thoại với chính tấm lòng mình; có những người nam người nữ đã sống bốn mươi năm hay năm mươi năm trên đời, mà suốt thời gian ấy hầu như chưa có một giờ trò chuyện với chính tấm lòng mình: thật khó khiến một người và chính mình gặp nhau vì một việc như vậy; nhưng các thánh đồ biết những độc thoại và tự vấn ấy rất hữu dụng và ích lợi. Người ngoại đạo cũng có thể nói, anima sedendo et quiescendo fit sapiens — linh hồn được nên khôn ngoan bởi sự ngồi yên lặng. Dầu những kẻ phá sản không màng xem sổ sách kế toán của mình, những tấm lòng ngay thẳng sẽ biết mình đi lùi hay đi tới, Thi Thiên 77:6. Tôi suy gẫm trong lòng tôi. Tấm lòng không bao giờ được giữ, cho đến khi tình trạng của nó được xem xét và hiểu rõ.

2. Nó bao gồm sự hạ mình sâu sắc vì những điều ác và rối loạn của tấm lòng; như Ê-xê-chia đã hạ mình vì sự kiêu ngạo của tấm lòng mình, 2 Sử Ký 32:26. Như dân sự được truyền phải giơ tay mình ra với Đức Chúa Trời trong lời cầu nguyện, trong sự cảm nhận tai họa của chính tấm lòng mình, 1 Các Vua 8:38. Vì cớ này nhiều tấm lòng ngay thẳng đã bị hạ thấp trước mặt Đức Chúa Trời: Ôi, tấm lòng tôi là tấm lòng nào! Họ trong những lời xưng tội đã chỉ vào tấm lòng; chỗ đau; Lạy Chúa, đây là vết thương, đây là chỗ lở loét. Tấm lòng được giữ tốt cũng như con mắt, là hình ảnh thích hợp của nó, nếu một hạt bụi nhỏ lọt vào mắt, nó sẽ không ngừng chớp và chảy nước cho đến khi khóc nó ra: tấm lòng ngay thẳng cũng không thể yên nghỉ cho đến khi đã khóc ra những phiền muộn mình, và tuôn đổ những lời than thở trước mặt Chúa.

3. Nó bao gồm những lời nài xin tha thiết và cầu nguyện khẩn thiết xin ân điển thanh tẩy và sửa ngay tấm lòng, khi tội lỗi đã làm nó ô uế và rối loạn; như, Thi Thiên 19:12, xin Chúa tha các lỗi tôi không biết; và Thi Thiên 86:11, xin làm cho tôi một lòng kính sợ danh Ngài. — Các thánh đồ luôn có nhiều lời cầu xin như vậy đang chờ trước ngai ân điển Đức Chúa Trời; đây là điều họ nài xin Đức Chúa Trời nhiều nhất: khi họ cầu nguyện xin các ơn thương xót bề ngoài, có lẽ tâm thần họ buông lỏng hơn, nhưng khi đến trường hợp của tấm lòng, bấy giờ họ dốc hết tâm thần mình, miệng đầy dẫy lý lẽ, khóc lóc và nài xin: ôi, xin cho một tấm lòng tốt hơn! ôi, xin cho một tấm lòng yêu Đức Chúa Trời hơn! để ghét tội lỗi hơn, để bước đi ngay thẳng hơn với Đức Chúa Trời: Lạy Chúa, xin chớ từ chối ban cho con một tấm lòng như vậy, dầu Ngài từ chối con điều gì; xin ban cho con một tấm lòng kính sợ Ngài, yêu mến và vui thích trong Ngài, dầu con phải ăn xin bánh mình trong nơi hoang vu. Người ta nhận xét về ông Bradford thánh thiện, rằng khi ông xưng tội, ông không bao giờ thôi xưng tội cho đến khi cảm thấy lòng mình tan vỡ vì tội ấy; và, khi cầu nguyện xin bất kỳ ơn thương xót thuộc linh nào, ông không bao giờ thôi lời cầu ấy, cho đến khi đã nếm được chút hương vị của ơn thương xót ấy; đó là điều thứ ba bao hàm trong việc giữ tấm lòng.

4. Nó bao gồm việc đặt những cam kết và ràng buộc mạnh mẽ trên chính mình để bước đi chính xác hơn với Đức Chúa Trời, và tránh những dịp mà tấm lòng có thể bị dụ vào tội lỗi: những lời thề nguyện được suy nghĩ kỹ, khôn ngoan, và cân nhắc, trong một số trường hợp, rất hữu dụng để canh giữ tấm lòng chống lại một tội đặc biệt nào; như Gióp 31:1, tôi đã có giao ước với mắt tôi; bởi phương tiện này, các thánh đã khiến linh hồn mình kính sợ, và giữ mình khỏi ô uế bởi một số sự bại hoại đặc biệt của tấm lòng.

5. Nó bao gồm một sự ghen tương thánh khiết liên tục trên chính tấm lòng mình; sự tự ghen tương tinh mắt là một sự bảo vệ tuyệt vời khỏi tội lỗi; ai muốn giữ tấm lòng mình, phải có mắt của linh hồn tỉnh thức và mở ra trên mọi sự xao động rối loạn và ồn ào của các tình cảm mình; nếu các tình cảm tuột khỏi dây cương, và các đam mê bị khuấy động, linh hồn phải phát hiện và dẹp chúng trước khi chúng lên đến cao: Ôi, linh hồn ta ơi, ngươi làm vậy có phải chăng? Hỡi những tư tưởng và đam mê ồn ào của ta, ủy nhiệm của các ngươi ở đâu?

State viri, quae causa viae? quive estis in armis? — Hỡi các ngươi, hãy dừng lại, cớ gì các ngươi lên đường? sao các ngươi mang vũ khí?

Phước cho người hằng kính sợ luôn luôn, Châm Ngôn 28:14. Nhờ sự kính sợ Đức Giê-hô-va này mà người ta lìa khỏi điều ác, rũ bỏ sự an toàn giả tạo, và giữ mình khỏi gian ác; ai muốn giữ tấm lòng mình phải ăn với sự kính sợ, vui mừng với sự kính sợ, và trải qua toàn bộ thời gian tạm trú ở đây trong sự kính sợ, mà tất cả vẫn còn ít để giữ tấm lòng khỏi tội lỗi.

6. Và cuối cùng, không thêm nữa, nó bao gồm việc nhận biết sự hiện diện của Đức Chúa Trời với chúng ta, và đặt Chúa luôn trước mặt chúng ta: dân sự Đức Chúa Trời đã tìm thấy một phương tiện đặc biệt để giữ tấm lòng mình ngay thẳng, và khiến chúng kính sợ mà lìa tội như vậy. Khi mắt đức tin của chúng ta chăm chú vào mắt toàn tri của Đức Chúa Trời, chúng ta không dám buông thả tư tưởng và tình cảm mình ra sự hư không: Gióp thánh khiết không dám để tấm lòng mình chiều theo một tư tưởng ô uế, hư không; và điều gì đã khiến ông cẩn trọng lớn như vậy? Ông nói cho anh em biết, há chẳng phải Đức Chúa Trời thấy đường lối tôi, và đếm các bước tôi sao? Gióp 31:4. Hãy bước đi trước mặt ta, và làm người trọn vẹn, (Đức Chúa Trời phán với Áp-ra-ham) Sáng Thế Ký 17:1. Cũng như cha mẹ thường đặt con cái mình trong hội chúng trước mặt mình, vì biết rằng nếu không chúng sẽ đùa nghịch; tấm lòng của người tốt nhất cũng sẽ như vậy, nếu không có mắt Đức Chúa Trời.

Trong những điều đặc biệt này và những điều tương tự, các linh hồn có ân điển bày tỏ sự chăm sóc họ có đối với tấm lòng mình; họ cẩn thận ngăn ngừa sự tuột dây của các sự bại hoại mình trong lúc bị cám dỗ, như các thủy thủ cẩn thận buộc chặt các khẩu súng, kẻo chúng tuột ra trong cơn bão; cẩn thận giữ gìn sự ngọt ngào và an ủi mình đã nhận được từ Đức Chúa Trời trong bất kỳ bổn phận nào, như người vừa ra khỏi bồn tắm nóng, hay mồ hôi nhễ nhại, cẩn thận kẻo bị cảm lạnh, khi bước ra ngoài không khí lạnh. Đây là công việc, và trong mọi công việc của tôn giáo nó là công việc khó khăn nhất, liên tục nhất, và quan trọng nhất.

1. Nó là công việc khó nhất; công việc tấm lòng quả là công việc khó: làm qua loa các bổn phận tôn giáo với một tâm thần lỏng lẻo và bất cẩn, sẽ chẳng tốn công sức gì; nhưng đặt mình trước mặt Chúa, và buộc những tư tưởng lỏng lẻo và hư không của mình vào sự chăm chú liên tục và nghiêm trang trên Ngài; điều này sẽ khiến anh em tốn kém: đạt được sự lưu loát và khéo léo trong ngôn từ khi cầu nguyện, và diễn đạt ý mình bằng những lời lẽ thích hợp và đứng đắn, thì dễ; nhưng khiến tấm lòng mình tan vỡ vì tội lỗi, trong khi anh em đang xưng nó; tan chảy với ân điển nhưng không, trong khi anh em đang chúc tụng Đức Chúa Trời vì nó; thật sự hổ thẹn và hạ mình qua sự nhận biết sự thánh khiết vô hạn của Đức Chúa Trời, và giữ tấm lòng mình trong khuôn khổ ấy, không chỉ trong, mà cả sau bổn phận, chắc chắn sẽ khiến anh em tốn một số tiếng rên và những cơn đau chuyển dạ của linh hồn: kìm nén các hành động tội lỗi bề ngoài, và sắp xếp phần bên ngoài của đời sống mình cách đáng khen và đẹp đẽ, chẳng phải việc gì lớn; ngay cả những người xác thịt bởi sức của các nguyên tắc thông thường cũng có thể làm điều này; nhưng giết chết gốc rễ của sự bại hoại bên trong, thiết lập và duy trì một chính quyền thánh trên các tư tưởng mình, khiến mọi sự nằm thẳng và có trật tự trong tấm lòng, điều này không dễ.

2. Nó là một công việc liên tục. Việc giữ tấm lòng là một công việc, không bao giờ xong cho đến khi đời xong; sự lao nhọc này và đời sống chúng ta kết thúc cùng nhau: Một Cơ Đốc nhân trong việc này, cũng như các thủy thủ bị thủng tàu giữa biển; nếu họ không bơm liên tục, nước tràn vào họ, và sẽ nhanh chóng nhấn chìm họ. Họ nói rằng, công việc khó khăn, và chúng tôi mệt mỏi, là vô ích; không có thời gian hay hoàn cảnh nào trong đời Cơ Đốc nhân, cho phép gián đoạn công việc này. Trong việc canh giữ tấm lòng chúng ta, cũng như trong việc giữ tay Môi-se giơ lên, trong khi Y-sơ-ra-ên và A-ma-léc đang giao chiến bên dưới, Xuất Ê-díp-tô Ký 17:12. Tay Môi-se vừa nặng nề và hạ xuống, A-ma-léc liền thắng thế. Anh em biết Đa-vít và Phi-e-rơ đã phải trả giá bằng biết bao ngày đêm buồn thảm vì đã gián đoạn việc canh giữ chính tấm lòng mình chỉ vài phút.

3. Nó là công việc quan trọng nhất của đời Cơ Đốc nhân. Không có điều này chúng ta chỉ là những kẻ hình thức trong tôn giáo; mọi sự xưng nhận, ân tứ và bổn phận của chúng ta chẳng có nghĩa gì: Hỡi con, hãy dâng lòng con cho cha, Châm Ngôn 23:26. Đức Chúa Trời vui lòng gọi điều ấy là một món quà, mà thật ra là một món nợ; Ngài sẽ ban vinh dự này cho tạo vật là nhận nó từ người ấy trong cách của một món quà: nhưng, nếu điều này không được dâng cho Ngài, Ngài chẳng màng đến bất cứ điều gì khác anh em đem đến cho Ngài; trong những gì chúng ta làm chỉ có bấy nhiêu giá trị và đáng kể, tùy theo có bấy nhiêu tấm lòng trong đó. Về tấm lòng, Đức Chúa Trời dường như phán, như Giô-sép về Bên-gia-min, nếu các ngươi không đem Bên-gia-min theo, các ngươi sẽ không thấy mặt ta. Trong vòng người ngoại đạo, khi con thú bị mổ ra để dâng tế lễ, điều đầu tiên thầy tế lễ xem là tấm lòng; và, nếu nó không lành mạnh và hư hỏng, của tế lễ bị từ chối. Đức Chúa Trời từ chối mọi bổn phận (dầu vinh hiển trong các phương diện khác) dâng cho Ngài mà không có tấm lòng. Kẻ làm bổn phận mà không có tấm lòng, tức là bất cẩn, chẳng được Đức Chúa Trời chấp nhận hơn kẻ làm nó với tấm lòng hai lòng, tức là giả hình, Ê-sai 66:3. Và như vậy tôi đã vắn tắt mở ra bản chất của bổn phận, điều được bao hàm trong cụm từ, Giữ tấm lòng của con.

Thứ hai. Tiếp theo, tôi sẽ trình bày một số lý do hợp lý vì sao Cơ Đốc nhân phải lấy việc giữ tấm lòng mình làm công việc lớn của đời mình.

Sự quan trọng và cần thiết của việc lấy điều này làm công việc lớn và chính của chúng ta, sẽ bày tỏ rõ ràng ở chỗ, 1. Vinh quang của Đức Chúa Trời; 2. Sự chân thành của sự xưng nhận chúng ta; 3. Vẻ đẹp của cách ăn ở chúng ta; 4. Sự an ủi của linh hồn chúng ta; 5. Sự tăng trưởng của các ân điển chúng ta; và, 6. Sự vững vàng của chúng ta trong giờ bị cám dỗ; đều được gói trong, và tùy thuộc vào sự chân thành và chăm sóc của chúng ta trong việc quản trị công việc này.

1. Vinh quang của Đức Chúa Trời liên quan nhiều trong đó; những điều ác của tấm lòng là những điều ác rất khiêu khích Chúa. Các trường học nhận xét đúng rằng, những tội bề ngoài là majoris infamiae — những tội ô danh lớn hơn; nhưng những tội của tấm lòng là majoris reatus — những tội có tội lỗi sâu hơn. Đức Chúa Trời vĩ đại đã bày tỏ cơn thịnh nộ Ngài từ trời chống lại sự gian ác của tấm lòng nghiêm khắc dường nào; tội lớn mà thế gian cũ bị truy tố, là sự gian ác của tấm lòng, Sáng Thế Ký 6:5, 6, 7. Đức Chúa Trời thấy rằng mọi ý tưởng (hay sự hư cấu) của tấm lòng chúng chỉ là xấu luôn; vì cớ ấy Ngài đã giáng sự phán xét kinh khiếp nhất từng được thi hành kể từ khi thế gian bắt đầu: Và Đức Giê-hô-va phán, ta sẽ hủy diệt loài người mà ta đã dựng nên khỏi mặt đất, cả loài người và loài thú, và loài bò sát, và loài chim trời, vì ta lấy làm buồn rầu đã dựng nên loài người, câu 7. Chúng ta không thấy những tội giết người, tà dâm, báng bổ của chúng, (dầu chúng bị ô uế với những điều ấy) được cáo buộc đặc biệt chống lại chúng; nhưng là những điều ác của tấm lòng chúng: phải, điều mà Đức Chúa Trời bị khiêu khích đến nỗi phó cơ nghiệp riêng của Ngài vào tay kẻ thù, là điều ác của tấm lòng chúng, Giê-rê-mi 4:14. Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy làm sạch sự gian ác khỏi lòng ngươi, hầu cho ngươi được cứu; ngươi chứa những ý tưởng hư không trong lòng cho đến chừng nào? Đức Chúa Trời đã đặc biệt để ý đến sự gian ác và hư không của các tư tưởng chúng; và, vì cớ này, người Canh-đê phải đến trên chúng như sư tử ra khỏi bụi rậm, và xé chúng ra từng mảnh, câu 7. Vì chính tội của các tư tưởng mà Đức Chúa Trời đã quăng các thiên sứ sa ngã khỏi trời, và vẫn giữ chúng trong xiềng xích đời đời cho đến sự phán xét của ngày lớn; bởi cách diễn đạt ấy không mờ ám ám chỉ một sự phán xét phi thường nào đó dành cho chúng, như những tù nhân bị xiềng nhiều xích nhất, có thể cho là những kẻ phạm tội lớn nhất: và tội của chúng là gì? Chỉ là sự gian ác thuộc linh mà thôi. Vì chúng không có cơ quan thân thể, nên không thể hành động gì bề ngoài chống lại Đức Chúa Trời. Phải, những điều ác thuần túy của tấm lòng khiêu khích đến nỗi vì chúng Ngài từ chối với sự phẫn nộ mọi bổn phận mà một số người dâng cho Ngài, Ê-sai 66:3. Kẻ giết một con bò, khác nào kẻ giết một người; kẻ dâng một con chiên, khác nào kẻ cắt cổ một con chó; kẻ dâng của lễ chay, khác nào kẻ dâng huyết heo; kẻ đốt hương, khác nào kẻ chúc phước cho thần tượng. Sự ghê tởm của Đức Chúa Trời thánh khiết đối với các hành động của tạo vật có thể được bày tỏ đầy đủ hơn bằng lời nào? Giết người và thờ thần tượng trong mắt Ngài chẳng đáng ghê tởm hơn các của tế lễ của chúng, dầu về mặt vật chất là những của chính Ngài đã chỉ định: và điều gì khiến chúng như vậy? Những lời tiếp theo cho chúng ta biết, linh hồn chúng vui thích trong sự gớm ghiếc của chúng.

Để kết luận, sự đê hèn của những tội thuần túy của tấm lòng đến nỗi Kinh Thánh đôi khi ám chỉ sự khó khăn của việc được tha thứ chúng. Như trong trường hợp Si-môn thầy phù thủy, Công Vụ Các Sứ Đồ 8:21, tấm lòng ông không ngay thẳng, ông có những tư tưởng đê hèn về Đức Chúa Trời và các việc của Đức Chúa Trời: Sứ đồ bảo ông ăn năn và cầu nguyện, hầu cho ý tưởng của lòng ông có thể được tha thứ chăng. Ôi, vậy đừng bao giờ coi thường những điều ác của tấm lòng! vì bởi chúng Đức Chúa Trời bị xúc phạm và khiêu khích nặng nề; và vì lý do này mọi Cơ Đốc nhân hãy lấy việc giữ tấm lòng mình cách siêng năng làm công việc mình.

2. Sự chân thành của sự xưng nhận chúng ta tùy thuộc nhiều vào sự chăm sóc và lương tâm chúng ta có trong việc giữ tấm lòng mình; vì điều chắc chắn nhất là, một người chỉ là kẻ giả hình trong sự xưng nhận mình, dầu tỉ mỉ đến đâu trong các việc bề ngoài của tôn giáo, mà bất cẩn và cẩu thả về khuôn khổ của tấm lòng mình: anh em có một ví dụ rõ ràng về điều này trong trường hợp Giê-hu, nhưng Giê-hu không hết lòng cẩn thận bước đi trong đường lối Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, 2 Các Vua 10:31. Bối cảnh ấy thuật lại công việc lớn Giê-hu đã làm chống lại nhà A-háp và Ba-anh, cũng như một phần thưởng lớn về vật chất Đức Chúa Trời ban cho ông vì công việc ấy, tức là con cháu ông đến đời thứ tư, sẽ ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên. Vậy mà trong những lời này Giê-hu bị lên án là kẻ giả hình: dầu Đức Chúa Trời chấp nhận, và thưởng công việc, Ngài vẫn ghê tởm và từ chối con người đã làm nó như kẻ giả hình: và sự giả hình của ông ở chỗ nào? chỉ ở chỗ này, ông không cẩn thận bước đi trong đường lối của Chúa với tấm lòng mình, tức là ông làm mọi sự không chân thành và vì mục đích tư lợi: và dầu công việc ông làm về mặt vật chất là tốt, ông, vì không tẩy sạch tấm lòng khỏi những mưu tính tư lợi không xứng đáng ấy khi làm nó, là một kẻ giả hình: và Si-môn, người chúng ta đã nói trước, dầu tỏ ra là hạng người mà Sứ đồ không thể từ chối cách hợp lệ; sự giả hình của ông vẫn nhanh chóng bị phát hiện: và điều gì đã phát hiện nó ngoài điều này, rằng dầu ông xưng nhận và kết hiệp với các thánh đồ, ông vẫn là người xa lạ với việc làm chết các tội của tấm lòng! Lòng ngươi chẳng ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời, Công Vụ Các Sứ Đồ 8:21. Quả thật, giữa chính các Cơ Đốc nhân có sự khác biệt lớn, trong sự siêng năng và khéo léo về công việc tấm lòng; một số quen thuộc và thành công trong đó hơn những người khác; nhưng kẻ không để ý đến tấm lòng mình, kẻ không cẩn thận sắp đặt nó cho ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời, chỉ là một kẻ giả hình. Rồi chúng đến cùng ta như dân sự đến, và ngồi trước mặt ngươi (như dân ta) và nghe lời ngươi, nhưng chúng không làm theo; vì miệng chúng tỏ ra nhiều sự yêu mến, mà lòng chúng chỉ tìm lợi, Ê-xê-chi-ên 33:31, 32. Đây là một nhóm kẻ giả hình hình thức, như bày tỏ rõ bởi cách diễn đạt ấy (như dân ta) giống họ, mà không phải là họ. Và điều gì khiến chúng như vậy? Bề ngoài chúng đẹp đẽ; ở đây có những tư thế cung kính, những sự xưng nhận cao, nhiều niềm vui và sự vui thích bề ngoài trong các lễ nghi; đối với chúng ngươi như một bài hát hay; phải, nhưng dầu vậy chúng đã không giữ tấm lòng mình với Đức Chúa Trời trong những bổn phận ấy, tấm lòng chúng bị các dục vọng ra lệnh, chúng đi theo sự tham lam mình; nếu chúng đã giữ tấm lòng mình với Đức Chúa Trời, mọi sự đã tốt đẹp; nhưng vì không để ý tấm lòng mình đi về đâu trong bổn phận, đó là cốt lõi của sự giả hình chúng.

Phản bác. Nếu có linh hồn ngay thẳng nào từ đó suy ra rằng tôi cũng là kẻ giả hình, vì nhiều lần tấm lòng tôi lìa khỏi Đức Chúa Trời trong bổn phận, tôi làm hết sức mình; vậy mà tôi không thể giữ nó gần với Đức Chúa Trời.

Giải đáp. Đối với điều này tôi đáp, chính sự phản bác đã mang trong nó lời giải đáp. Ngươi nói, tôi làm hết sức mình, vậy mà tôi không thể giữ tấm lòng mình với Đức Chúa Trời. Hỡi linh hồn, nếu ngươi làm hết sức mình, ngươi có phước của người ngay thẳng, dầu Đức Chúa Trời thấy tốt mà rèn tập ngươi dưới sự sửa phạt của một tấm lòng rối loạn. Vẫn còn một chút hoang dã trong các tư tưởng và tưởng tượng của những người tốt nhất để hạ họ xuống; nhưng, nếu ngươi thấy sự chăm sóc trước để ngăn ngừa chúng, và sự chống đối chúng khi chúng đến, sự buồn rầu và đau đớn sau đó; ngươi sẽ thấy đủ để minh oan cho mình khỏi sự giả hình cai trị.

1. Sự chăm sóc trước này được thấy một phần trong việc giấu lời Chúa trong tấm lòng ngươi để ngăn ngừa chúng, tôi đã giấu lời Chúa trong lòng tôi, hầu cho tôi không phạm tội cùng Chúa, Thi Thiên 119:11: một phần trong những nỗ lực của chúng ta để khiến tấm lòng mình hướng về Đức Chúa Trời, Giê-rê-mi 30:21, và một phần trong việc xin ân điển ngăn ngừa từ Đức Chúa Trời trong những lần chúng ta bước vào bổn phận, Thi Thiên 119:36-37, đó là một dấu tốt khi sự chăm sóc này đi trước một bổn phận.

Và, 2, đó là một dấu ngọt ngào của sự ngay thẳng khi chống đối chúng ngay lúc chúng mới dấy lên. Tôi ghét những kẻ hai lòng, Thi Thiên 119:113. Thánh Linh muốn ngược lại xác thịt, Ga-la-ti 5:17.

Và, 3, sự buồn rầu sau đó của ngươi bày tỏ tấm lòng ngay thẳng của ngươi. Nếu, như Ê-xê-chia, ngươi hạ mình vì những điều ác của tấm lòng mình, ngươi không có lý do, từ những rối loạn ấy, để nghi ngờ sự chính trực của nó; nhưng để tội lỗi yên ổn trú ngụ trong tấm lòng, để tấm lòng mình theo thói quen và không bị kiềm chế lang thang khỏi Đức Chúa Trời, quả là một triệu chứng buồn, và nguy hiểm.

3. Vẻ đẹp của cách ăn ở chúng ta nảy sinh từ những khuôn khổ thiên thượng và trật tự thánh của tâm thần chúng ta; có một vẻ rực rỡ và đẹp đẽ thuộc linh trong cách ăn ở của các thánh đồ; Người công bình trổi hơn kẻ lân cận mình: họ chiếu sáng như những ngọn đèn của thế gian; nhưng bất cứ vẻ rực rỡ và đẹp đẽ nào trong đời sống họ, đều đến từ sự ưu tú của tâm thần họ, như ngọn nến bên trong làm rực rỡ chiếc đèn lồng mà nó chiếu sáng. Một tấm lòng rối loạn và bị sao lãng không bao giờ có thể sinh ra cách ăn ở có trật tự tốt đẹp: và vì (như câu Kinh Thánh nhận xét) các nguồn hay dòng sự sống chảy ra từ tấm lòng như nguồn của chúng, ắt phải theo sau, rằng tấm lòng như thế nào, đời sống sẽ như vậy: vì thế 1 Phi-e-rơ 2:11-12, Hãy kiêng những điều xác thịt ưa thích — phải ăn ở ngay lành, hay đẹp đẽ, như từ Hy Lạp hàm ý. Như vậy, Ê-sai 55:7, Kẻ ác khá bỏ đường lối mình, và người bất nghĩa khá bỏ các ý tưởng mình. Đường lối người chỉ dòng đời sống người, các ý tưởng người chỉ khuôn khổ của tấm lòng người; và vì thế vì dòng đời sống người chảy ra từ các ý tưởng người, hay khuôn khổ của tấm lòng người, cả hai hoặc cùng bị bỏ, hoặc cùng không bị bỏ: tấm lòng là tử cung của mọi hành động: những hành động này được chứa đựng cách tiềm tàng và như hạt giống trong các tư tưởng chúng ta, và những tư tưởng này một khi đã kết thành các tình cảm, nhanh chóng được thể hiện ra thành những hành động và việc làm tương ứng. Nếu tấm lòng gian ác, thì, như Đấng Christ phán, từ nơi lòng mà ra những ác tưởng, những tội giết người, tà dâm, v.v. Ma-thi-ơ 15:19. Hãy để ý thứ tự; trước là những tư tưởng dâm đãng, hay báo thù; rồi đến những việc làm ô uế, hay giết người.

Và nếu tấm lòng thánh khiết và thuộc linh, thì, như Đa-vít nói từ kinh nghiệm ngọt ngào, lòng tôi tuôn tràn ra những lời tốt đẹp; tôi nói điều tôi đã làm ra; lưỡi tôi như ngòi viết của văn sĩ có tài, Thi Thiên 45:1. Đây là một đời sống được trang điểm phong phú bằng các việc lành, một số đã làm sẵn; tôi sẽ nói điều tôi đã làm ra: những cái khác đang trên bàn xoay, đang được làm, lòng tôi đang tuôn tràn, nhưng cả hai đều từ khuôn khổ thiên thượng của tấm lòng ông mà ra.

Chỉ cần đặt tấm lòng vào khuôn, đời sống sẽ nhanh chóng bày tỏ điều ấy. Tôi nghĩ không khó lắm để nhận biết, bởi các bổn phận và cách ăn ở của Cơ Đốc nhân, tâm thần họ đang ở dưới khuôn khổ nào; hãy lấy một Cơ Đốc nhân đang ở trong khuôn tốt, cách ăn ở và các bổn phận của người ấy sẽ nghiêm trang, thiên thượng, và ích lợi dường nào! người ấy là một bạn đồng hành đáng yêu dường nào trong suốt thời gian ấy! Bất cứ ai ở với người ấy trong lúc ấy cũng thấy lòng mình được ích lợi, miệng người công bình xưng điều khôn ngoan, và lưỡi người nói sự chánh trực; luật pháp Đức Chúa Trời người ở trong lòng người, Thi Thiên 37:30, 31.

Khi tấm lòng ngay thẳng với Đức Chúa Trời, và đầy dẫy Đức Chúa Trời, nó sẽ khéo léo và tài tình lồng vào cuộc đàm đạo thuộc linh dường nào, tận dụng mọi dịp và lợi thế cho một mục đích thiên thượng nào đó! Khi ấy ít lời nào chạy ra ngoài vòi phí phạm.

Và còn có thể có lý do nào khác vì sao những cuộc đàm đạo và bổn phận của nhiều Cơ Đốc nhân đã trở nên bọt bèo và vô ích, sự thông công của họ cả với Đức Chúa Trời, và với nhau, đã trở thành như cọng rơm khô, ngoài việc tấm lòng họ bị sao lãng? Chắc chắn đây phải là lý do của nó, và quả thật đó là một điều ác rất đáng than khóc; vì thiếu sự thông công Cơ Đốc này, nó đã trở thành một vật khô khan; như vậy vẻ đẹp hấp dẫn vốn từng chiếu sáng từ cách ăn ở của các thánh đồ trên mặt và lương tâm của thế gian, (mà nếu nó không lôi cuốn, và khiến họ yêu mến đường lối Đức Chúa Trời, thì ít nhất cũng để lại một lời chứng trong lương tâm họ về sự ưu tú của những con người ấy và đường lối họ) điều này phần lớn đã mất đi, gây tổn hại khôn tả cho tôn giáo.

Đã có thời, Cơ Đốc nhân ăn ở với một mức độ đến nỗi thế gian phải đứng nhìn họ chằm chằm. Đời sống và ngôn ngữ họ thuộc một dòng khác với người khác, lưỡi họ bày tỏ họ là người Ga-li-lê, đi đâu cũng vậy; nhưng nay, từ khi những suy đoán hư không, và những tranh luận không kết quả đã thịnh hành nhiều, và công việc tấm lòng, sự tin kính thực hành, bị sao lãng nhiều trong vòng những người xưng nhận, tình trạng đã buồn bã thay đổi, cuộc đàm đạo của họ đã trở nên như của người khác; nếu nay họ đến giữa anh em, họ có thể (mượn ý Công Vụ Các Sứ Đồ 2:6,) nghe mỗi người nói tiếng xứ mình. Và quả thật tôi ít hy vọng thấy điều ác này được sửa lại, và uy tín của tôn giáo được phục hồi trở lại, cho đến khi Cơ Đốc nhân trở lại công việc cũ của mình, cho đến khi họ chuyên tâm hơn vào công việc tấm lòng. Khi muối của tâm trí thiên thượng lại được ném vào suối nguồn, các dòng suối sẽ chảy trong hơn và ngọt hơn.

4. Sự an ủi của linh hồn chúng ta tùy thuộc nhiều vào việc giữ tấm lòng chúng ta; vì kẻ sao lãng chăm sóc chính tấm lòng mình, (thường thì) là người rất xa lạ với sự bảo đảm, và những sự an ủi ngọt ngào tuôn chảy từ nó.

Quả thật, nếu giáo lý Antinomian là đúng, là giáo lý dạy anh em loại bỏ mọi dấu hiệu và bằng chứng để thử nghiệm tình trạng mình, bảo anh em, chỉ có Đức Thánh Linh trực tiếp bảo đảm cho anh em, bằng cách chứng về sự làm con nuôi của anh em trực tiếp mà không cần chúng; thì anh em có thể bất cẩn về tấm lòng mình, phải, xa lạ với chúng, mà vẫn không xa lạ với sự an ủi: nhưng, vì cả Kinh Thánh và kinh nghiệm đều bác bỏ sự mê muội này, tôi hy vọng anh em sẽ không bao giờ tìm sự an ủi trong con đường phi Kinh Thánh ấy. Tôi không phủ nhận đó là công việc và chức vụ của Đức Thánh Linh để bảo đảm cho anh em, vậy mà tôi quả quyết rằng, nếu anh em đạt được sự bảo đảm, trong con đường thông thường mà Đức Chúa Trời ban phát nó, anh em phải khó nhọc với chính tấm lòng mình; anh em có thể mong sự an ủi mình với những điều kiện dễ dàng hơn, nhưng tôi lầm nếu anh em hưởng chúng với bất kỳ điều kiện nào khác: Hãy siêng năng hết sức, hãy tự thử mình: đây là con đường của Kinh Thánh. Tôi nhớ ông Roberts, trong luận văn về giao ước của ông, kể rằng, ông biết một Cơ Đốc nhân, trong thời thơ ấu của đời sống Cơ Đốc mình, đã khao khát mãnh liệt sự bảo đảm không sai lầm về tình yêu Đức Chúa Trời, đến nỗi trong một thời gian dài ông tha thiết ước ao một tiếng nói từ trời, phải, đôi khi đi bộ trong những cánh đồng vắng, tha thiết ước ao một tiếng nói kỳ diệu nào đó từ cây cối và đá ở đó: điều này, sau nhiều ước ao và khao khát, đã bị từ chối; nhưng về sau một điều tốt hơn đã được ban trong con đường thông thường là tra xét Lời, và chính tấm lòng mình. Một ví dụ tương tự nhà học giả Gerson kể cho chúng ta về một người bị sự cám dỗ đẩy đến tận biên giới của sự tuyệt vọng; cuối cùng được ngọt ngào ổn định, và bảo đảm, có người hỏi ông, ông đã đạt được nó thế nào? Ông đáp, non ex nova aliqua revelatione, v.v. — không phải bởi sự mặc khải mới lạ nào, nhưng bởi việc khiến sự hiểu biết mình phục tùng Kinh Thánh, và so sánh chính tấm lòng mình với chúng. Quả thật, Đức Thánh Linh bảo đảm bằng cách chứng về sự làm con nuôi của chúng ta; và Ngài chứng bằng hai cách,

1, Cách khách quan, tức là bằng cách vận hành những ân điển ấy trong linh hồn chúng ta là những điều kiện của lời hứa; và như vậy Đức Thánh Linh, và các ân điển của Ngài trong chúng ta, là một: Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự trong chúng ta, là một dấu của sự làm con nuôi của chúng ta. Bây giờ Đức Thánh Linh không thể được nhận biết trong bản thể Ngài, nhưng trong các sự vận hành Ngài; và nhận biết những điều này, là nhận biết Đức Thánh Linh; và những điều này nên được nhận biết thế nào, nếu không tra xét nghiêm túc và canh giữ siêng năng tấm lòng, tôi không tưởng tượng nổi.

2, Cách chứng khác của Đức Thánh Linh là cách hữu hiệu, tức là bằng cách chiếu sáng linh hồn bằng một ánh sáng bày tỏ ân điển, chiếu trên chính công việc Ngài; và điều này theo thứ tự của bản chất đi sau công việc trước: Ngài trước hết thấm nhuần ân điển, rồi mở mắt của linh hồn để thấy nó. Bây giờ vì tấm lòng là chủ thể của ân điển được thấm nhuần ấy, ngay cả cách chứng này của Đức Thánh Linh cũng bao hàm sự cần thiết phải giữ gìn cẩn thận chính tấm lòng mình: vì,

1, Một tấm lòng bị sao lãng rối loạn và tối tăm đến nỗi chút ân điển trong nó, thường không thể nhận biết được: những Cơ Đốc nhân chính xác và lao nhọc nhất, là những người tốn nhiều công sức nhất, và dành nhiều thời giờ nhất cho tấm lòng mình, vẫn thấy rất khó phát hiện những sự vận hành thuần khiết và chân chính của Đức Thánh Linh ở đó: vậy thì Cơ Đốc nhân (tương đối) sao lãng về công việc tấm lòng, làm sao có thể phát hiện nó? Sự chân thành, là quaesitum — điều được tìm kiếm, nằm trong tấm lòng như một miếng vàng nhỏ dưới đáy sông, ai muốn tìm nó phải đợi cho nước trong và lặng, rồi sẽ thấy nó lấp lánh dưới đáy. Và để tấm lòng trong và lặng, sẽ tốn bao nhiêu công sức và canh thức, chăm sóc và siêng năng!

2, Đức Chúa Trời thường không ban cho những linh hồn lười biếng và sao lãng những sự an ủi của sự bảo đảm; Ngài sẽ không tỏ ra bảo trợ sự biếng nhác và bất cẩn; Ngài sẽ ban nó, nhưng sẽ theo con đường của Ngài: mạng lệnh Ngài đã kết hợp sự chăm sóc và sự an ủi của chúng ta với nhau; những kẻ nghĩ đứa con xinh đẹp của sự bảo đảm có thể sinh ra mà không đau đớn là lầm: ôi biết bao giờ cô tịch dân sự Đức Chúa Trời đã dành cho việc tra xét tấm lòng! biết bao lần họ đã nhìn vào Lời, rồi nhìn vào tấm lòng mình; đôi khi họ tưởng đã phát hiện sự chân thành, và sắp rút ra kết luận khải hoàn của sự bảo đảm; rồi một nghi ngờ mà họ không giải được đến, và phá tan tất cả trở lại: biết bao hy vọng và sợ hãi, nghi ngờ và lý luận họ đã có trong lòng mình, trước khi đạt đến một sự ổn định an ủi.

Để kết luận, giả sử một Cơ Đốc nhân bất cẩn có thể đạt được sự bảo đảm, vẫn không thể nào người ấy giữ nó lâu; còn những người có tấm lòng đầy dẫy niềm vui của sự bảo đảm, nếu không dùng sự chăm sóc phi thường, thì ngàn lần một là họ chẳng bao giờ hưởng nó lâu: vì một chút kiêu ngạo, hư vinh và bất cẩn, sẽ đập tan mọi điều mà họ đã lao nhọc lâu dài, trong nhiều bổn phận mệt nhọc. Vậy thì, vì niềm vui của đời sống chúng ta, sự an ủi của linh hồn chúng ta, lên xuống theo sự siêng năng của chúng ta trong công việc này, hãy giữ tấm lòng anh em cách siêng năng hết sức.

5. Sự tăng trưởng của các ân điển chúng ta tùy thuộc vào việc giữ tấm lòng chúng ta; tôi chưa từng biết ân điển thịnh vượng trong một linh hồn sao lãng và bất cẩn; các thói quen và rễ của ân điển được trồng trong tấm lòng; và chúng càng ăn sâu ở đó, ân điển càng thịnh vượng và tươi tốt. Trong Ê-phê-sô 3:17, chúng ta đọc về việc đâm rễ trong ân điển; ân điển trong tấm lòng là rễ của mọi lời có ân điển trong miệng, và của mọi việc thánh trong tay, Thi Thiên 116:10, 2 Cô-rinh-tô 4:13. Quả thật, Đấng Christ là rễ của Cơ Đốc nhân; nhưng Đấng Christ là origo originans — rễ sinh ra; và ân điển là origo originata — rễ được sinh ra, được trồng, và được Đấng Christ tác động; tùy theo nó thịnh vượng dưới những sự tác động thiêng liêng thế nào, các hành động của ân điển càng sai trái hay mạnh mẽ nhiều hay ít. Bây giờ trong một tấm lòng không được giữ với sự chăm sóc và siêng năng, những sự tác động làm sai trái này bị ngăn chặn và cắt đứt: vô số sự hư không xông vào nó, và ăn nuốt sức mạnh nó; tấm lòng như đồng cỏ, trong đó vô số tư tưởng được nuôi mỗi ngày; một tấm lòng có ân điển được giữ siêng năng, nuôi nhiều tư tưởng quý báu về Đức Chúa Trời trong một ngày. Hỡi Đức Chúa Trời, các tư tưởng Chúa quý báu cho tôi thay! số các tư tưởng ấy thật lớn thay! nếu tôi muốn đếm các tư tưởng ấy, thì nhiều hơn cát; khi tôi tỉnh thức, tôi còn ở cùng Chúa, Thi Thiên 139:17, 18. Và như tấm lòng có ân điển nuôi dưỡng chúng, chúng cũng làm tươi mới và đãi tiệc tấm lòng. Linh hồn tôi được no nê dường như ăn vật béo ngon, trong khi tôi tưởng nhớ đến Chúa, v.v. Thi Thiên 63:5, 6. Nhưng trong tấm lòng bị bỏ bê, bầy tư tưởng hư không và dại dột không ngừng hoạt động, và chen lấn xô đẩy những ý tưởng thuộc linh, và những tư tưởng về Đức Chúa Trời, là những điều mà linh hồn phải được tươi mới.

Hơn nữa, tấm lòng bất cẩn chẳng thu được gì từ bất kỳ bổn phận hay lễ nghi nào nó làm hay dự, vậy mà những điều ấy là những ống dẫn của thiên đàng, từ đó ân điển được tưới và làm cho sai trái: một người có thể đi với một tâm thần bất cẩn từ lễ nghi này sang lễ nghi khác, ở suốt đời dưới sự dạy dỗ chọn lọc nhất, mà vẫn không hề được ích lợi bởi chúng; vì sự sao lãng tấm lòng là một lỗ thủng dưới đáy, không sự tác động thiên thượng nào, dầu phong phú đến đâu, ở lại trong linh hồn ấy, Ma-thi-ơ 13:3, 4. Tấm lòng nằm trống và chung, như đường cái, mở cho mọi khách qua đường; khi hạt giống rơi trên nó, chim đến ăn hết. Than ôi! nghe mà thôi thì chưa đủ, trừ khi chúng ta cẩn thận về cách chúng ta nghe; một người có thể cầu nguyện, mà chẳng bao giờ tốt hơn, trừ khi người ấy tỉnh thức trong sự cầu nguyện. Nói tóm lại, mọi lễ nghi, phương tiện, và bổn phận, được ban phước cho sự tăng trưởng của ân điển, tùy theo sự chăm sóc và nghiêm khắc chúng ta dùng trong việc giữ tấm lòng mình trong chúng.

6. Cuối cùng, sự vững vàng của linh hồn chúng ta trong giờ bị cám dỗ sẽ tùy nhiều theo sự chăm sóc và lương tâm chúng ta có trong việc giữ tấm lòng mình; tấm lòng bất cẩn là miếng mồi dễ dàng cho Sa-tan trong giờ bị cám dỗ, các khẩu pháo chính của nó dựng chống lại đồn lũy hoàng gia ấy, là tấm lòng; nếu nó thắng được tấm lòng, nó thắng được tất cả; vì tấm lòng cai trị toàn bộ con người: và, than ôi! một tấm lòng bị sao lãng là một cuộc chinh phục dễ dàng dường nào! Chẳng khó hơn việc kẻ thù tiến vào thành phố mà cổng mở và không canh gác là bao: chính tấm lòng tỉnh thức phát hiện và dẹp sự cám dỗ trước khi nó đến sức mạnh đầy đủ. Các nhà thần học nhận xét đây là phương pháp mà các sự cám dỗ được làm chín và đưa đến sức mạnh đầy đủ của chúng.

Có, 1, sự khiêu khích của đối tượng, hay quyền năng nó có để tác động trên và khiêu khích bản chất bại hoại chúng ta; điều này hoặc được thực hiện bởi sự hiện diện thật của đối tượng, hoặc bởi sự suy tưởng, khi đối tượng (dầu vắng mặt) được trí tưởng tượng giơ ra trước linh hồn.

2, rồi đến sự chuyển động của dục vọng cảm giác, bị khuấy động và khiêu khích bởi trí tưởng tượng, trình bày nó như một điều thiện thuộc giác quan, như có lợi lộc hay khoái lạc trong nó.

3, rồi có sự bàn bạc trong tâm trí về nó, cân nhắc những phương tiện có khả năng nhất để hoàn thành nó.

4, tiếp theo là sự tuyển chọn, hay lựa chọn của ý chí.

5, và cuối cùng, sự khao khát, hay sự dấn thân trọn vẹn của ý chí vào nó; tất cả điều này có thể xảy ra trong vài khoảnh khắc, vì những cuộc tranh luận của linh hồn thì nhanh, và sớm kết thúc: khi nó đến mức này, thì tấm lòng đã bị thắng: Sa-tan đã tiến vào cách khải hoàn, và giương cờ nó trên tường thành của đồn lũy hoàng gia ấy; nhưng nếu tấm lòng đã được canh giữ tốt ngay từ đầu, nó đã chẳng bao giờ lên đến mức này; sự cám dỗ đã bị chặn lại trong hành động thứ nhất hay thứ hai. Và quả thật ở đó nó bị chặn lại dễ dàng; vì trong những chuyển động của một linh hồn bị cám dỗ phạm tội, cũng như trong chuyển động của một hòn đá lăn từ sườn đồi, lúc đầu dễ chặn lại, nhưng một khi đã lăn đi, vires acquirit eundo — nó càng đi càng mạnh thêm; và vì thế đó là sự khôn ngoan lớn nhất trên đời khi quan sát những chuyển động đầu tiên của tấm lòng, để kiểm soát và chặn tội lỗi ở đó. Những chuyển động của tội lỗi yếu nhất lúc đầu: một chút chăm sóc và tỉnh thức có thể ngăn ngừa nhiều tai họa bây giờ, mà tấm lòng bất cẩn không để ý, bị đưa vào quyền của sự cám dỗ; như người Sy-ri bị dẫn bịt mắt vào giữa Sa-ma-ri, trước khi chúng biết mình ở đâu.

Đến đây, hỡi độc giả, tôi hy vọng ngươi đã hoàn toàn thỏa mãn việc giữ tấm lòng là một công việc tuyệt đối và cần thiết dường nào, vì nó là một bổn phận gói ghém trong nó biết bao lợi ích quý báu của linh hồn.

Tiếp theo, theo phương pháp đã đề ra, tôi tiến hành chỉ ra những

Hoàn cảnh thứ nhất

## GIỮ LÒNG KHIÊM NHƯỜNG TRONG LÚC THỊNH VƯỢNG

Hoàn cảnh thứ nhất, "là lúc thịnh vượng, khi sự tể trị mỉm cười với chúng ta, và nâng niu chúng ta trên đầu gối của Ngài. Giờ đây, hỡi Cơ Đốc nhân, hãy hết sức giữ gìn tấm lòng ngươi; vì giờ đây nó sẽ rất dễ trở nên tự mãn, kiêu ngạo, và ham mê trần gian; rara virtus est humilitas honorata (Bernard nói) — sự khiêm nhường được tôn vinh là một đức tính hiếm có — được thấy một người khiêm nhường trong lúc thịnh vượng là một trong những điều hiếm có nhất trên thế gian. Ngay cả Ê-xê-chia tốt lành cũng không che giấu được tánh tự đắc kiêu hãnh dưới sự cám dỗ nầy, và vì thế có lời cảnh báo cho Y-sơ-ra-ên: Khi Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi đã đem ngươi vào xứ mà Ngài đã thề cùng tổ phụ ngươi, là Áp-ra-ham, Y-sác và Gia-cốp, đặng ban cho ngươi những thành lớn và tốt đẹp mà ngươi chẳng có xây cất, những nhà đầy đủ mọi vật tốt mà ngươi chẳng có chất chứa, v.v. thì hãy giữ mình kẻo ngươi quên Đức Giê-hô-va, Phục Truyền 6:10, 11, 12. Và quả thật điều đó đã xảy ra, vì Giê-su-run đã nên mập mạp và đá hậu, Phục Truyền 32:15."

Vậy thì, trường hợp thứ nhất sẽ là, tức là,

Trường hợp 1. Một Cơ Đốc nhân giữ tấm lòng mình khỏi sự kiêu ngạo và sự tự mãn xác thịt, dưới những nụ cười của sự tể trị, và giữa dòng chảy của những thú vui thọ tạo, bằng cách nào.

Có bảy phương cách quý báu để giữ tấm lòng khỏi những cạm bẫy nguy hiểm của sự thịnh vượng; phương cách thứ nhất là,

1. Suy xét những sự cám dỗ nguy hiểm, đầy cạm bẫy đi kèm với một hoàn cảnh dễ chịu và thịnh vượng; ít thay, thật ít thay những kẻ sống trong những thú vui và sự thịnh vượng của thế gian nầy thoát khỏi sự hư mất đời đời. Lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn người giàu vào nước Đức Chúa Trời (Đấng Christ phán), Ma-thi-ơ 19:24; và, chẳng có nhiều người quyền thế, chẳng có nhiều kẻ sang trọng được gọi, Cô-rinh-tô I 1:26. Quả thật điều đó có thể làm chúng ta run sợ khi Kinh Thánh nói chung rằng ít kẻ được cứu; càng hơn nữa khi Ngài nói với chúng ta rằng, trong hạng người mà chúng ta thuộc về, chỉ ít kẻ được cứu. — Khi Giô-suê gọi mọi chi phái Y-sơ-ra-ên bắt thăm để tìm ra A-can, chắc chắn A-can đã sợ hãi; khi chi phái Giu-đa bị chỉ ra, nỗi sợ của hắn càng tăng; nhưng khi gia đình Xê-rách bị chỉ ra, thì đến lúc phải run rẩy. Cũng vậy khi Kinh Thánh đến gần đến nỗi nói với chúng ta rằng trong hạng người như thế rất ít kẻ thoát được, thì đã đến lúc phải nhìn lại; Miror si potest servari aliquis rectorum, Chrysostom nói — Tôi lấy làm lạ nếu có một nhà cầm quyền nào được cứu. Ôi biết bao người đã được đưa xuống địa ngục trên những cỗ xe của những thú vui trần gian, trong khi những người khác đã bị roi hoạn nạn quất thẳng lên thiên đàng! Ít thay những người, như con gái của Ty-rơ, đến với Đấng Christ cùng một của lễ! Ít thay những người giàu cầu xin ân huệ của Ngài!

2. Điều đó càng có thể giữ chúng ta khiêm nhường và tỉnh thức hơn trong lúc thịnh vượng, nếu chúng ta suy xét rằng trong số các Cơ Đốc nhân, nhiều người đã trở nên tệ hại hơn vì nó. Giá như họ chẳng hề biết đến sự thịnh vượng thì tốt cho họ biết bao! Khi họ còn ở trong hoàn cảnh thấp hèn, họ khiêm nhường, thuộc linh, và hướng về trời biết bao! nhưng khi được nâng lên, tánh nết họ đã thay đổi rõ rệt biết bao! Y-sơ-ra-ên cũng vậy, khi họ còn ở trong hoàn cảnh thấp hèn trong đồng vắng; bấy giờ Y-sơ-ra-ên vốn là dân thánh cho Đức Giê-hô-va, Giê-rê-mi 2:3, nhưng khi họ vào Ca-na-an, và được nuôi trong đồng cỏ mập tốt, thì chúng ta được tự do, chẳng đến cùng Ngài nữa, câu 31. Những lợi lộc bên ngoài thường đi kèm với những tổn thất bên trong; như trong hoàn cảnh thấp hèn, những công việc đời thường của họ thường có dư vị và hương vị của những bổn phận thuộc linh; thì trong hoàn cảnh được nâng lên, những bổn phận của họ thường có dư vị của thế gian. Quả thật, người giàu có về ân điển là người mà các ân điển mình chẳng bị của cải cản trở; trên thế gian nầy chỉ có ít Giô-sa-phát, là người mà Kinh Thánh chép rằng, người có bạc vàng rất nhiều, và lòng người được nâng lên trong đường lối của Đức Chúa Trời, Sử Ký II 17:5, 6. Chẳng lẽ điều nầy không giữ tấm lòng ngươi khiêm nhường trong lúc thịnh vượng, khi nghĩ rằng biết bao người tin kính đã phải trả giá đắt cho sự giàu có của mình, đến nỗi qua đó họ đã mất điều mà cả thế gian không thể mua được? Vậy thì, kế tiếp, 3. Hãy đè nén tấm lòng hư không của ngươi bằng sự suy xét nầy, rằng Đức Chúa Trời chẳng coi trọng ai hơn một chút nào vì những điều nầy. Đức Chúa Trời chẳng đánh giá ai theo những sự xuất sắc bên ngoài, nhưng theo những ân điển bên trong; chính những trang sức bề trong giấu ở trong lòng mới là điều quý giá trong mắt Đức Chúa Trời, Phi-e-rơ I 3:4. Ngài khinh dể mọi vinh quang thế gian, và chẳng tây vị ai; nhưng trong mọi dân tộc, hễ ai kính sợ Ngài và làm điều công bình, thì nấy được đẹp lòng Ngài, Công Vụ 10:35. Quả thật, nếu sự phán xét của Đức Chúa Trời theo cùng một luật như sự phán xét của loài người, chúng ta có thể tự đánh giá mình theo những điều nầy, và nương cậy vào chúng: nhưng, như một người đã nói (lúc hấp hối) rằng tôi sẽ chẳng ra trước mặt Đức Chúa Trời như một tiến sĩ, nhưng như một con người; tantus quisquis est, quantus est apud Deum — mỗi người đáng giá bấy nhiêu, không hơn, theo như sự phán xét của Đức Chúa Trời. Tấm lòng ngươi còn phình lên chăng? Và cả hai sự suy xét trước đều không giữ nó khiêm nhường được sao?

4. Vậy thì, thứ tư, hãy suy xét biết bao người đã than khóc đắng cay cho sự dại dột của mình khi đến giờ chết, rằng mình đã từng đặt tấm lòng vào những điều nầy, và thành tâm ước ao mình chẳng hề biết đến chúng. — Câu chuyện buồn biết bao về Pi-ô Năm, người khi hấp hối đã kêu lên cách tuyệt vọng rằng, Khi ta còn ở trong hoàn cảnh thấp hèn, ta còn có chút hy vọng được cứu; nhưng khi ta được nâng lên làm hồng y, ta đã nghi ngờ nhiều; nhưng từ khi ta lên ngôi giáo hoàng, ta chẳng còn hy vọng gì nữa. Ông Spencer cũng kể cho chúng ta một câu chuyện có thật, nhưng buồn, về một kẻ hà hiếp giàu có, đã vơ vét một gia tài lớn cho đứa con trai duy nhất; khi đến giờ chết, ông gọi con trai đến và nói, Con ơi, con có thật lòng yêu cha không? Đứa con đáp rằng, tình tự nhiên, ngoài sự nuông chiều của cha, đã buộc con phải yêu cha. Bấy giờ, người cha nói, hãy bày tỏ điều đó bằng cách nầy; hãy giữ ngón tay con trong ngọn nến cho đến khi cha đọc xong một bài kinh Lạy Cha: Đứa con thử làm, nhưng không chịu nổi. Nghe vậy, người cha bật ra những lời nầy, con chẳng chịu được sự cháy bỏng của ngón tay vì cha, nhưng để có được của cải nầy, cha đã liều linh hồn mình vì con, và phải cháy cả thân thể lẫn linh hồn trong địa ngục vì con: sự đau đớn của con chỉ trong một lúc, nhưng của cha sẽ là lửa chẳng hề tắt.

5. Tấm lòng có thể được giữ khiêm nhường, bằng cách suy xét những vật thuộc đất có bản chất nặng nề biết bao đối với một linh hồn hết lòng tiến bước trên đường về thiên đàng; chúng che khuất phần lớn thiên đàng khỏi chúng ta trong hiện tại, dầu chúng có thể không che khuất chúng ta khỏi thiên đàng trong cuối cùng. Nếu ngươi xem mình như một khách lạ trong thế gian nầy, đang lữ hành về thiên đàng, và tìm kiếm một quê hương tốt hơn, thì ngươi cũng có lý do để bị những điều nầy cuốn hút và vui thích như một con ngựa mệt mỏi vui thích với một gánh nặng: có một lẽ thật nghiêm túc trong lời nhạo báng vô thần của Julian, khi ông tịch thu tài sản của các Cơ Đốc nhân, và bảo họ rằng, ấy là để làm cho họ xứng hợp hơn với nước thiên đàng.

6. Tấm lòng ngươi, dầu đã vậy, vẫn còn trương phình và cao ngạo chăng? Vậy hãy thúc ép nó bằng sự suy xét về ngày phán xét đáng sợ ấy, là ngày mà, theo như những sự thương xót chúng ta đã nhận, chúng ta sẽ phải khai trình về chúng: và tôi thiết nghĩ điều nầy phải làm cho tấm lòng kiêu hãnh nhất từng có trong ngực một thánh đồ cũng phải kinh sợ và khiêm nhường. Hãy biết chắc rằng, Chúa ghi chép mọi sự thương xót mà Ngài đã ban cho ngươi, từ đầu đến cuối đời ngươi. Hỡi dân ta, hãy nhớ lại, từ Si-tim cho đến Ghinh-ganh, v.v. Mi-chê 6:4, 5. Phải, chúng được đếm và ghi chép chính xác, để khai trình; và sự khai trình của ngươi sẽ tương xứng. Ai được ban cho nhiều, thì sẽ bị đòi lại nhiều, Lu-ca 12:48. Các ngươi chỉ là những quản gia, và Chúa các ngươi sẽ đến để tính sổ với các ngươi; và các ngươi phải khai trình lớn biết bao, là những kẻ có nhiều của cải thế gian trong tay? Những sự thương xót của ngươi sẽ làm chứng nghịch cùng ngươi nhanh chóng biết bao, nếu đây là những bông trái tốt nhất của chúng? 7. Đó là một sự suy xét rất làm khiêm nhường, rằng những sự thương xót của Đức Chúa Trời lại tác động trên tâm thần tôi cách khác hẳn với cách chúng đã tác động trên tâm thần của những người khác, là những người mà chúng đến như những sự thương xót đã được thánh hóa từ tình yêu của Đức Chúa Trời. Ôi Chúa! tình trạng nầy buồn biết bao! Đủ để dìm tôi xuống bụi đất, khi tôi suy xét,

Thứ nhất, rằng những sự thương xót của họ đã làm họ khiêm nhường nhiều; Đức Chúa Trời càng nâng họ lên cao, họ càng hạ mình xuống trước mặt Đức Chúa Trời. Gia-cốp đã vậy, khi Đức Chúa Trời ban cho ông nhiều của cải. Và Gia-cốp nói, Tôi lấy làm hèn mọn không đáng chịu các ân huệ và các điều thành thực mà Ngài đã làm cho kẻ tôi tớ Ngài; vì lúc trước khi qua sông Giô-đanh chỉ có cây gậy tôi, mà ngày nay tôi lại trở nên hai đội quân nầy, Sáng Thế Ký 32:10. Và Đa-vít thánh cũng vậy, Sa-mu-ên II 7:18. Khi Đức Chúa Trời đã xác nhận lời hứa với ông, sẽ xây cho ông một nhà, và không loại bỏ ông như đã loại bỏ Sau-lơ, ông vào ra trước mặt Chúa, và nói, Lạy Chúa Giê-hô-va, tôi là ai, và nhà cha tôi là gì, mà Chúa đã đem tôi đến đây? Và quả thật Đức Chúa Trời đã đòi hỏi như vậy, Phục Truyền 26:5, khi Y-sơ-ra-ên phải đem những trái đầu mùa của Ca-na-an dâng cho Đức Chúa Trời, họ phải nói, Tổ phụ tôi là người A-ram phiêu lưu đó đây, v.v. Người khác có tôn Đức Chúa Trời lên cao vì Ngài đã nâng họ lên chăng? Còn Đức Chúa Trời càng nâng tôi lên, tôi càng hạ Ngài xuống và tôn mình lên sao? Ôi điều nầy buồn biết bao!

Thứ hai, những người khác đã tự do quy mọi vinh quang của mọi sự hưởng thụ mình cho Đức Chúa Trời, và tôn cao không phải mình, nhưng Ngài, vì những sự thương xót của họ: Đa-vít cũng vậy, Sa-mu-ên II 7:26. Nguyện danh Ngài được tôn vinh, và nhà của tôi tớ Ngài được vững lập. Ông chẳng lao vào sự thương xót, và hút lấy sự ngọt ngào của nó, chẳng nhìn xa hơn sự yên ủi của chính mình; không, ông chẳng màng sự thương xót nào trừ khi Đức Chúa Trời được tôn vinh trong đó. Cũng vậy, Thi Thiên 18:2, khi Đức Chúa Trời đã giải cứu ông khỏi mọi kẻ thù, Đức Giê-hô-va (ông nói) là hòn đá tôi, đồn lũy tôi, Đấng giải cứu tôi. Họ chẳng đặt mão triều thiên trên đầu mình, như tôi đã làm.

Thứ ba, những sự thương xót của Đức Chúa Trời đã là những sự thương xót làm tan chảy đối với những người khác, làm tan chảy linh hồn họ trong tình yêu đối với Đức Chúa Trời của những sự thương xót họ. An-ne cũng vậy, Sa-mu-ên I 2:1, khi bà nhận được sự thương xót là một đứa con trai, Lòng tôi (bà nói) vui mừng trong Đức Giê-hô-va; không phải trong sự thương xót, nhưng trong Đức Chúa Trời của sự thương xót. Và Ma-ri cũng vậy, Linh hồn tôi ngợi khen Chúa, tâm thần tôi mừng rỡ trong Đức Chúa Trời, là Cứu Chúa tôi, Lu-ca 1:46. Từ ngữ ấy có nghĩa là dọn chỗ rộng hơn cho Đức Chúa Trời; tấm lòng họ chẳng bị thu hẹp, nhưng càng được mở rộng ra cho Đức Chúa Trời.

Thứ tư, những sự thương xót của Đức Chúa Trời đã là những sự kiềm chế mạnh mẽ để giữ những người khác khỏi tội lỗi. E-xơ-ra 9:13 cũng vậy, Lạy Đức Chúa Trời chúng tôi, vì Ngài đã ban cho chúng tôi sự giải cứu lớn dường nầy, lẽ nào chúng tôi lại phạm các điều răn của Ngài nữa sao? Những linh hồn cao thượng đã cảm nhận sức mạnh của những bổn phận của tình yêu và sự thương xót trên mình.

Thứ năm, để kết luận, những sự thương xót của Đức Chúa Trời đối với những người khác đã như dầu bôi trơn bánh xe của sự vâng lời họ, và làm cho họ xứng hợp hơn cho các sự phục vụ, Sử Ký II 17:5. Giờ đây nếu những sự thương xót tác động ngược lại trên tấm lòng tôi, thì tôi có lý do gì để sợ rằng chúng đến với tôi không phải trong tình yêu? Tôi nói với các bạn, điều nầy đủ để làm nản lòng bất cứ thánh đồ nào, khi thấy những sự thương xót đã có những hiệu quả ngọt ngào dường nào trên những người khác, và những hiệu quả buồn thảm dường nào trên mình.

Hoàn cảnh thứ hai

## GIỮ LÒNG TRONG LÚC NGHỊCH CẢNH

"Hoàn cảnh đặc biệt thứ hai trong đời một Cơ Đốc nhân đòi hỏi sự siêng năng hơn thường để giữ tấm lòng mình là lúc nghịch cảnh. Khi sự tể trị cau mày với ngươi, và làm héo tàn những sự yên ủi bên ngoài của ngươi, thì hãy coi chừng tấm lòng mình, giữ chúng hết sức khỏi sự oán trách Đức Chúa Trời, hay ngã lòng dưới tay Ngài; vì những hoạn nạn, dầu đã được thánh hóa, vẫn là hoạn nạn; ngay cả hoa hồng dại ngọt ngào, và cây kế thánh, cũng có gai của chúng. Giô-na là một người tốt, mà tấm lòng ông đã nhỏ nhen biết bao dưới sự hoạn nạn? Gióp là tấm gương của sự nhẫn nhục, mà tấm lòng ông đã bị xáo trộn biết bao bởi hoạn nạn? Ngươi sẽ thấy khó có được một tâm thần điềm tĩnh dưới những hoạn nạn lớn, như khó cố định thủy ngân vậy. Ôi những sự vội vã và xáo động mà chúng gây ra ngay cả trong những tấm lòng tốt nhất! Vậy thì, trường hợp thứ hai sẽ là:"

Trường hợp 2. Một Cơ Đốc nhân dưới những hoạn nạn lớn giữ tấm lòng mình khỏi sự oán trách hay ngã lòng dưới tay Đức Chúa Trời bằng cách nào. Giờ đây, có chín sự giúp đỡ đặc biệt tôi sẽ dâng lên đây, để giữ tấm lòng ngươi trong hoàn cảnh nầy; và thứ nhất sẽ là, tác động trên tấm lòng các ngươi lẽ thật lớn nầy,

1. Rằng, bởi những sự tể trị nghịch nầy, Đức Chúa Trời đang trung tín theo đuổi ý định lớn của tình yêu tuyển chọn, trên linh hồn của dân Ngài; và Ngài sắp đặt mọi hoạn nạn nầy như những phương tiện đã được thánh hóa cho mục đích ấy.

Những hoạn nạn chẳng xảy đến bởi sự tình cờ, nhưng bởi sự mưu định, Gióp 5:6, Ê-phê-sô 1:11; bởi sự mưu định nầy của Đức Chúa Trời chúng được định làm phương tiện của nhiều ích lợi thuộc linh cho các thánh đồ, Ê-sai 27:9. Ấy bởi đó mà sự gian ác của Gia-cốp sẽ được tẩy sạch, Hê-bơ-rơ 12:10. Nhưng Ngài vì ích cho chúng ta, v.v. Rô-ma 8:28, mọi sự hiệp lại làm ích cho kẻ yêu mến Đức Chúa Trời. — Chúng là những người thợ của Đức Chúa Trời trên tấm lòng chúng ta, để phá đổ sự kiêu ngạo và sự tự mãn xác thịt của chúng; và đã vậy, bản chất chúng đã được đổi thay; chúng đã trở thành những phước lành và ích lợi. Hoạn nạn là điều ích cho tôi, Thi Thiên 119:71. Và chắc chắn vậy, ngươi chẳng có lý do gì để cãi cọ với, nhưng đúng hơn phải ngưỡng mộ việc Đức Chúa Trời quan tâm nhiều đến ích lợi của ngươi, đến nỗi dùng bất cứ phương tiện nào để hoàn thành nó, Phi-líp 3:11. Phao-lô đã có thể chúc tụng Đức Chúa Trời, nếu bởi bất cứ cách nào ông có thể đạt đến sự sống lại từ kẻ chết. Hỡi anh em (Gia-cơ nói) hãy coi sự thử thách trăm bề thoạt đến cho anh em như là điều vui mừng trọn vẹn, Gia-cơ 1:2, 3. Cha tôi đang theo đuổi một ý định yêu thương trên linh hồn tôi, mà tôi lại nỡ giận Ngài sao? Mọi điều Ngài làm đều là để theo đuổi, và hướng đến, những mục đích vinh hiển đời đời nào đó trên linh hồn tôi. Ôi, chính sự dốt nát của tôi về ý định của Đức Chúa Trời đã làm tôi cãi cọ với Ngài! Ngài phán với ngươi trong trường hợp nầy, như đã phán với Phi-e-rơ, Điều ta làm, hiện nay ngươi chưa biết, nhưng về sau ngươi sẽ biết.

Sự giúp đỡ 2. Dầu Đức Chúa Trời đã dành riêng cho mình quyền tự do hoạn nạn dân Ngài, nhưng Ngài đã tự trói tay mình bằng lời hứa, chẳng bao giờ cất sự nhân từ Ngài khỏi họ. Tôi có thể nhìn thẳng vào Kinh Thánh nầy, với một tâm thần oán trách, bất mãn chăng? Ta sẽ làm cha nó, nó sẽ làm con ta; nếu nó phạm tội ác, tất ta sẽ sửa phạt nó bằng roi của loài người và bằng roi của con cái loài người: nhưng sự thương xót ta sẽ chẳng lìa khỏi nó, Sa-mu-ên II 7:14. Ôi tấm lòng tôi! tấm lòng kiêu ngạo của tôi! ngươi nỡ bất mãn sao, khi Đức Chúa Trời đã ban cho ngươi cả cây, với mọi chùm nho yên ủi mọc trên đó, chỉ vì Ngài để gió thổi rụng vài chiếc lá? Các Cơ Đốc nhân có hai loại của cải, của cải của ngai, và của cải của bệ chân; những vật di động và những vật bất di động: nếu Đức Chúa Trời đã bảo đảm những điều nầy, thì tấm lòng tôi đừng bao giờ bối rối về sự mất mát những điều kia; quả thật, nếu Ngài đã cắt đứt tình yêu Ngài, hay hủy bỏ giao ước với linh hồn tôi, tôi đã có lý do để ngã lòng; nhưng điều nầy Ngài chẳng hề làm, cũng chẳng thể làm.

Sự giúp đỡ 3. Thật là hiệu nghiệm lạ lùng để giữ tấm lòng khỏi chìm xuống dưới sự hoạn nạn, khi nhớ lại rằng chính cha ngươi là Đấng sắp đặt chúng: chẳng một tạo vật nào động tay hay lưỡi nghịch cùng ngươi, mà không bởi sự cho phép của Ngài. Giả sử chén là chén đắng, nhưng ấy là chén mà cha ngươi đã ban cho ngươi uống; và ngươi có thể nghi ngờ có thuốc độc trong chén mà Ngài trao cho ngươi sao? Hỡi kẻ dại, hãy đem trường hợp nầy về tận tấm lòng ngươi, hãy hỏi lòng dạ ngươi; ngươi có nỡ ban cho con mình điều sẽ làm hại và hủy hoại nó chăng? không, ngươi thà làm hại chính mình còn hơn làm hại nó; vậy nếu các ngươi vốn là xấu, còn biết cho con cái mình các vật tốt thay, huống chi Cha các ngươi ở trên trời, lại chẳng ban các vật tốt cho những người xin Ngài sao! Ma-thi-ơ 7:11. Chỉ riêng sự suy xét về bản tánh Ngài, một Đức Chúa Trời của tình yêu, lòng thương xót và sự nhân từ dịu dàng, hay về mối quan hệ của Ngài với ngươi như một người cha, người chồng, người bạn, cũng đã đủ làm sự bảo đảm, dầu Ngài chẳng phán một lời nào, để yên lặng ngươi trong trường hợp nầy; mà ngươi lại còn có lời Ngài nữa, (Giê-rê-mi 25:6.) Ta sẽ chẳng làm hại các ngươi. Ngươi ở quá gần tấm lòng Ngài đến nỗi Ngài chẳng thể làm hại ngươi; chẳng có gì làm Ngài buồn hơn những sự nghi ngờ vô căn cứ và bất xứng của ngươi về những ý định của Ngài. Chẳng phải một thầy thuốc trung tín, có lòng dịu dàng, sẽ buồn sao, khi ông đã nghiên cứu bệnh tình của bệnh nhân, đã bào chế những đơn thuốc tuyệt hảo nhất để cứu mạng người, mà lại nghe người kêu lên, Ôi ông đã hủy hoại tôi! ông đã đầu độc tôi; chỉ vì thuốc làm ông đau quặn và nhức nhối trong lúc tác dụng? Ôi đến bao giờ các ngươi mới cao thượng! Sự giúp đỡ 4. Đức Chúa Trời coi trọng ngươi trong hoàn cảnh thấp hèn cũng như trong hoàn cảnh cao sang; vì vậy ngươi chẳng cần phải bối rối nhiều vì bị hạ xuống; phải, nói cho thấu, Ngài bày tỏ tình yêu, ân điển, và sự dịu dàng của Ngài nhiều hơn trong lúc hoạn nạn, hơn trong lúc thịnh vượng. Như Đức Chúa Trời lúc đầu chẳng chọn ngươi vì ngươi cao sang, thì Ngài cũng sẽ chẳng lìa bỏ ngươi vì ngươi thấp hèn; loài người có thể nhìn ngươi cách lạnh nhạt, và thay đổi sự kính trọng, theo như hoàn cảnh ngươi thay đổi: khi sự tể trị đã làm héo tàn sản nghiệp ngươi, những người bạn mùa hạ của ngươi có thể trở nên xa lạ, vì sợ ngươi làm phiền họ; nhưng Đức Chúa Trời có làm vậy chăng? Không, không; Ta sẽ chẳng lìa ngươi đâu, chẳng bỏ ngươi đâu, Hê-bơ-rơ 13:5. Quả thật nếu nghịch cảnh và nghèo khó có thể ngăn ngươi đến gần Đức Chúa Trời, thì ấy là một hoàn cảnh buồn; nhưng ngươi có thể đến với Đức Chúa Trời tự do như bao giờ. Đức Chúa Trời tôi sẽ nhậm lời tôi (Hội Thánh nói), Mi-chê 7:7. Đa-vít nghèo nàn, khi bị lột hết mọi sự yên ủi trần gian, vẫn có thể khích lệ mình trong Đức Giê-hô-va Đức Chúa Trời mình, mà sao ngươi lại không? Giả sử chồng hay con ngươi đã mất hết ngoài biển, và trở về với ngươi trong manh áo rách; ngươi có thể chối bỏ mối quan hệ, hay từ chối tiếp đón người chăng? Nếu ngươi còn không làm vậy, huống chi Đức Chúa Trời: vậy sao ngươi còn bối rối? dầu hoàn cảnh ngươi đã đổi thay, tình yêu và sự kính trọng của Cha ngươi chẳng hề đổi thay.

Sự giúp đỡ 5. Và có sao đâu nếu bởi sự mất mát những sự yên ủi bên ngoài, Đức Chúa Trời sẽ giữ linh hồn ngươi khỏi quyền lực hủy hoại của sự cám dỗ? Chắc chắn vậy, ngươi ít có lý do để làm chìm tấm lòng mình bởi những tư tưởng buồn thảm về chúng. Chẳng phải những sự hưởng thụ trần gian nầy là những điều làm cho loài người co rút và cong queo trong lúc thử thách sao? Vì yêu những điều nầy nhiều người đã lìa bỏ Đấng Christ trong giờ ấy. Người trẻ nghe lời thì đi, bộ buồn bực; vì chàng có của cải nhiều lắm, Ma-thi-ơ 19:22. Và nếu đây là ý định của Đức Chúa Trời, thì tôi đã làm gì khi cãi cọ với Ngài về điều đó? Chúng ta thấy những thủy thủ trong cơn bão có thể quăng xuống biển những kiện lụa quý giá, và những vật quý báu, để giữ con tàu và mạng sống mình; và ai nấy đều nói, họ hành động khôn ngoan; chúng ta biết những người lính trong một thành bị vây hãm thường phá đổ hay đốt cháy những tòa nhà đẹp nhất ngoài thành, là nơi kẻ thù có thể ẩn nấp trong lúc vây hãm; và chẳng ai nghi ngờ rằng ấy là khôn ngoan: những kẻ có chân tay bị hoại tử, có thể vui lòng giơ ra để bị cắt bỏ, chẳng những cảm ơn, mà còn trả công cho thầy thuốc vì sự đau đớn của mình: mà chỉ một mình Đức Chúa Trời phải bị oán trách, vì đã quăng đi điều sẽ làm chìm ngươi trong cơn bão? Vì đã phá đổ điều sẽ giúp kẻ thù ngươi trong cuộc vây hãm của sự cám dỗ? vì đã cắt bỏ điều sẽ gây nguy hiểm cho sự sống đời đời của ngươi? Ôi kẻ thiếu suy xét, vô ơn! chẳng phải những điều mà ngươi than khóc, chính là những điều đã hủy hoại hàng ngàn linh hồn sao? thôi, điều Đấng Christ làm trong việc nầy, hiện nay ngươi chưa biết, nhưng về sau ngươi có thể biết.

Sự giúp đỡ 6. Điều đó sẽ giữ vững tấm lòng ngươi dưới nghịch cảnh nhiều, khi suy xét rằng, bởi những sự tể trị hạ mình dường nầy, Đức Chúa Trời có thể đang hoàn thành điều mà ngươi đã cầu xin và chờ đợi lâu nay: mà ngươi lại bối rối vì điều đó sao? nầy, hỡi Cơ Đốc nhân, chẳng phải ngươi có nhiều lời cầu nguyện đang chờ trước mặt Đức Chúa Trời về những điều như vầy sao; rằng Ngài sẽ giữ ngươi khỏi tội lỗi, bày tỏ cho ngươi sự trống rỗng và bất lực của tạo vật; rằng Ngài sẽ giết chết và làm chết đi những dục vọng ngươi, để tấm lòng ngươi chẳng hề tìm được sự yên nghỉ trong bất cứ sự hưởng thụ nào ngoài Đấng Christ? Vậy giờ đây, bởi những đòn hạ mình và làm nghèo dường nầy, Đức Chúa Trời có thể đang làm trọn ước muốn ngươi: ngươi muốn được giữ khỏi tội lỗi sao? Nầy, Ngài đã rào đường ngươi bằng gai góc: ngươi muốn thấy sự hư không của tạo vật sao? Hoạn nạn ngươi là một tấm gương tốt để bày tỏ nó; vì sự hư không của tạo vật chẳng bao giờ được bày tỏ cách hiệu nghiệm và cảm nhận sâu sắc, như trong chính kinh nghiệm của chúng ta về nó: ngươi muốn những sự bại hoại ngươi bị làm chết đi sao? Đây là con đường; giờ đây Đức Chúa Trời lấy đi thức ăn và củi lửa đã nuôi dưỡng chúng; vì như sự thịnh vượng đã sinh ra và nuôi chúng; thì nghịch cảnh, khi được thánh hóa, là phương tiện để giết chúng. Ngươi muốn tấm lòng mình chẳng yên nghỉ nơi nào ngoài trong lòng Đức Chúa Trời sao? Ngươi có thể tưởng tượng sự tể trị sẽ dùng cách nào tốt hơn để hoàn thành ước muốn ngươi, hơn là rút khỏi dưới đầu ngươi, chiếc gối êm của những thú vui thọ tạo, mà trước đây ngươi đã gối đầu? Mà ngươi lại bực dọc vì điều nầy, hỡi đứa trẻ hay hờn dỗi, ngươi thử thách sự nhẫn nhục của cha ngươi biết bao? Nếu Ngài chậm đáp lời cầu nguyện ngươi, ngươi sẵn sàng nói Ngài chẳng đoái đến ngươi; nếu Ngài làm điều thật sự đáp ứng mục đích và mục tiêu chính của chúng, nhưng không theo cách ngươi mong đợi, ngươi lại cãi cọ với Ngài vì điều đó; như thể thay vì đáp lời, Ngài đang chống lại mọi hy vọng và mục tiêu của ngươi; điều nầy có cao thượng chăng? chẳng phải đủ rằng Đức Chúa Trời nhân từ làm điều ngươi ước ao, mà ngươi còn dám trơ trẽn mong đợi Ngài làm theo cách mà ngươi đã định sẵn sao? Sự giúp đỡ 7. Lại nữa, điều đó có thể giữ vững tấm lòng ngươi, nếu ngươi suy xét rằng, trong những hoạn nạn nầy, Đức Chúa Trời đang làm công việc mà, nếu ngươi thấy được ý định của nó, linh hồn ngươi sẽ vui mừng. Chúng ta, những tạo vật đáng thương, bị che mờ bởi nhiều sự dốt nát, và chẳng thể nhận ra những sự tể trị riêng lẻ vận hành thế nào hướng đến mục đích của Đức Chúa Trời; vì vậy, như Y-sơ-ra-ên trong đồng vắng, chúng ta thường lầm bầm, vì sự tể trị dẫn chúng ta đi vòng trong đồng vắng gào thét, nơi chúng ta phải chịu những sự túng thiếu; mà dầu vậy, bấy giờ Ngài đã dẫn họ, và giờ đây đang dẫn chúng ta, bởi con đường ngay thẳng đến thành có dân ở. Nếu ngươi chỉ thấy được Đức Chúa Trời, trong mưu định kín nhiệm của Ngài, đã vạch ra toàn bộ kế hoạch và ý định của sự cứu rỗi ngươi cách chính xác dường nào, đến cả những phương tiện và hoàn cảnh nhỏ nhất; bằng con đường nầy, và bởi những phương tiện nầy, người nầy sẽ được cứu, và chẳng bởi cách nào khác; ta định cho người nầy bấy nhiêu hoạn nạn, vào lúc nầy, và theo thứ tự nầy; chúng sẽ xảy đến cho người như vầy, và chúng sẽ vận hành cho người như vầy. Nếu ngươi, tôi nói, chỉ nhận ra sự hài hòa kỳ diệu của những sự ban cho của Đức Chúa Trời, những mối quan hệ tương hỗ của chúng với nhau, cùng với sự hướng đến và ảnh hưởng chung mà tất cả chúng đều có vào mục đích cuối cùng; trong mọi hoàn cảnh trên thế gian, ngươi sẽ chọn hoàn cảnh ngươi đang ở hiện nay, nếu ngươi được tự do chọn lựa. Sự tể trị giống như một tấm thảm thêu tinh xảo, làm bằng nghìn mảnh vụn, mà riêng lẻ chúng ta chẳng biết làm gì với chúng, nhưng khi ráp lại, và khâu lại có thứ tự, chúng bày ra một lịch sử đẹp đẽ trước mắt. Như Đức Chúa Trời vận hành mọi sự theo mưu định của ý muốn Ngài, thì mưu định ấy của Đức Chúa Trời đã định đây là con đường tốt nhất để đem lại sự cứu rỗi ngươi: người nầy có tấm lòng kiêu ngạo, ta định cho người bấy nhiêu sự tể trị hạ mình; người nầy có tấm lòng ham mê đất, ta định cho người bấy nhiêu sự tể trị làm nghèo: ngươi chỉ thấy được điều nầy, tôi chẳng cần nói thêm để nâng đỡ tấm lòng ngã lòng nhất.

Sự giúp đỡ 8. Hơn nữa, điều đó sẽ giúp nhiều cho sự ổn định của tấm lòng các ngươi, khi suy xét rằng, bởi sự bực dọc và bất mãn, các ngươi tự làm hại mình hơn mọi hoạn nạn các ngươi đang chịu; chính sự bất mãn của ngươi là điều trang bị cho những hoạn nạn ngươi một cái nọc, chính ngươi làm cho gánh nặng mình thêm nặng, bằng cách vùng vẫy dưới nó. Giá như ngươi nằm yên dưới tay Đức Chúa Trời, hoàn cảnh ngươi sẽ dễ chịu và ngọt ngào hơn nhiều; Impatiens aegrotus crudelem facit medicum — bệnh nhân thiếu nhẫn nhục khiến thầy thuốc trở nên nghiêm khắc. Điều nầy làm cho Đức Chúa Trời giáng thêm nhiều đòn, như một người cha sẽ làm trên đứa con bướng bỉnh chẳng chịu sự sửa phạt.

Ngoài ra, nó làm cho linh hồn không xứng hợp để cầu nguyện trên những hoạn nạn mình, hay tiếp nhận ý nghĩa của điều tốt mà Đức Chúa Trời định bởi chúng: hoạn nạn là một viên thuốc, mà khi được bọc trong sự nhẫn nhục và sự phục tùng yên lặng, có thể dễ dàng nuốt trôi; nhưng sự bất mãn nhai viên thuốc, và như vậy làm đắng linh hồn: Đức Chúa Trời quăng đi một sự yên ủi mà Ngài thấy sẽ làm hại ngươi, mà ngươi lại quăng đi sự bình an mình theo sau nó: Ngài bắn một mũi tên cắm vào áo ngươi, mà chẳng hề định làm hại, nhưng chỉ để làm ngươi sợ mà lìa khỏi tội lỗi, mà ngươi lại đâm nó sâu vào đến đâm thủng chính tấm lòng ngươi, bởi sự ngã lòng và bất mãn.

Sự giúp đỡ 9. Cuối cùng, nếu tất cả những điều nầy đều không làm được, mà tấm lòng ngươi (như Ra-chên) vẫn từ chối được yên ủi, hay yên lặng, thì hãy suy xét thêm một điều nữa, mà, nếu suy ngẫm nghiêm túc, chắc chắn sẽ làm xong công việc; và ấy là, hãy so sánh hoàn cảnh ngươi đang ở hiện nay, (mà ngươi đang bất mãn nhiều với nó) với hoàn cảnh mà những người khác đang ở, và chính ngươi đáng phải ở: những người khác đang gào thét trong lửa, đang tru lên dưới roi của sự báo thù, mà trong số họ tôi đáng phải ở. Ôi linh hồn tôi! đây có phải địa ngục chăng? Hoàn cảnh tôi có tệ như kẻ bị đoán phạt chăng? Ôi hàng ngàn người hiện đang ở trong địa ngục sẽ cho gì, để đổi hoàn cảnh với tôi! Đó là một trường hợp nổi tiếng mà Tiến sĩ Taylor kể cho chúng ta về công tước xứ Condé; tôi có đọc (ông nói) rằng khi công tước xứ Condé đã tự nguyện bước vào những sự bất tiện của một đời sống nghèo khó tôn giáo, một ngày kia ông bị một lãnh chúa Ý trông thấy và thương hại, người vì lòng dịu dàng đã ước ông cẩn thận và nuôi dưỡng thân thể mình hơn. Vị công tước tốt lành đáp, Thưa ngài, xin đừng lo, và đừng nghĩ rằng tôi thiếu thốn những tiện nghi, vì tôi sai một người tiền trạm đi trước tôi, người dọn chỗ trọ cho tôi, và lo liệu để tôi được tiếp đãi như vua. Vị lãnh chúa hỏi ông người tiền trạm ấy là ai? Ông đáp, Sự hiểu biết về chính mình, và sự suy xét về điều tôi đáng chịu vì tội lỗi mình, là những sự hành hạ đời đời; và khi với sự hiểu biết nầy tôi đến chỗ trọ mình, dầu tôi thấy nó thiếu thốn thế nào, tôi vẫn thấy nó tốt hơn điều tôi đáng chịu. Sao người đang sống lại than van? Và như vậy tấm lòng có thể được giữ khỏi sự ngã lòng hay oán trách dưới nghịch cảnh. Hoàn cảnh thứ ba

## GIỮ LÒNG TRONG LÚC HỘI THÁNH GẶP HOẠN NẠN

"Lúc đặc biệt thứ ba đòi hỏi sự siêng năng hơn thường để giữ tấm lòng, là lúc Si-ôn gặp hoạn nạn: khi Hội Thánh, như chiếc thuyền mà Đấng Christ và các môn đồ Ngài ở trong, bị áp bức và sắp chìm trong những đợt sóng của sự bắt bớ; bấy giờ những linh hồn tốt sẵn sàng chìm, và cũng bị đắm tàu, trên những đợt sóng của chính những nỗi sợ mình. Tôi thú nhận hầu hết loài người trong trường hợp nầy cần roi thúc hơn là dây cương, mà cũng có người ngồi xuống như bị đè nặng bởi cảm nhận về những hoạn nạn của Hội Thánh. Sự mất Hòm Giao Ước đã khiến lão Hê-li mất mạng; tình trạng buồn thảm mà Giê-ru-sa-lem nằm trong, đã làm cho nét mặt Nê-hê-mi tốt lành đổi khác giữa mọi thú vui và tiện nghi của triều đình, Nê-hê-mi 2:2. Ôi! điều nầy chạm đến những tấm lòng ngay thẳng,

"Nhưng dầu Đức Chúa Trời cho phép, phải, truyền lệnh những sự nhận thức tỉnh thức nhất về những tai họa nầy, và trong một ngày như vậy kêu gọi than khóc, khóc lóc, và thắt lưng bằng bao gai, Ê-sai 22:12, và nghiêm khắc đe dọa những kẻ vô cảm, A-mốt 6:1, nhưng Ngài sẽ chẳng vui khi thấy các ngươi ngồi như Ê-li trầm tư dưới cây giếng giếng. Ôi Lạy Chúa là Đức Chúa Trời! đã đủ rồi, xin cũng cất lấy mạng sống tôi, Các Vua I 19:4. Không, những kẻ than khóc trong Si-ôn, các ngươi có thể, và phải là; nhưng những kẻ tự hành hạ mình thì các ngươi chẳng được là: than van với Đức Chúa Trời thì các ngươi được, nhưng than van về Đức Chúa Trời (dầu chỉ bởi một thái độ không xứng hợp và ngôn ngữ của những hành động các ngươi) thì các ngươi chẳng được."

Trường hợp 3. Trường hợp thứ ba tiếp theo cần được nói đến, là, những tấm lòng vì công chúng và dịu dàng có thể được giải khuây và nâng đỡ thế nào khi chúng thậm chí bị đè nặng bởi gánh nặng của những hoạn nạn Si-ôn. "Tôi công nhận, thật khó cho người đặt Si-ôn trên niềm vui chính mình, giữ tấm lòng mình để nó không chìm xuống dưới cảm nhận xứng đáng về những hoạn nạn nó; mà điều nầy phải và có thể được làm bởi việc dùng những hướng dẫn làm vững tấm lòng như vầy."

Hướng dẫn 1. Hãy đặt vững lẽ thật lớn nầy trong tấm lòng các ngươi, rằng chẳng hoạn nạn nào xảy đến cho Si-ôn, mà không bởi sự cho phép của Đức Chúa Trời của Si-ôn; và Ngài chẳng cho phép điều gì mà Ngài sẽ không đem lại nhiều điều tốt cho dân Ngài từ đó.

Trong ý muốn cho phép của Đức Chúa Trời có một nguyên tắc yên lặng thật sự, như trong ý muốn truyền lệnh của Ngài. Hãy xem trong Đa-vít, Sa-mu-ên II 16:10, Hãy để mặc nó, có lẽ Đức Chúa Trời đã bảo nó: Và trong Đấng Christ, Giăng 19:11, Nếu chẳng phải từ trên cao đã ban cho ngươi, thì ngươi không có quyền gì trên ta; điều đó phải làm yên lặng tâm thần chúng ta nhiều rằng ấy là ý muốn của Đức Chúa Trời để chịu đựng nó; và nếu Ngài chẳng chịu đựng nó, nó chẳng bao giờ có thể như hiện nay.

Chính sự suy xét nầy đã làm yên lặng Gióp, Hê-li, Đa-vít, và Ê-xê-chia; rằng Chúa đã làm điều đó, đã đủ cho họ, mà sao lại không đủ cho chúng ta? Nếu Chúa muốn Si-ôn bị cày như ruộng, và những đá tốt đẹp nó nằm trong bụi đất; nếu Ngài vui lòng rằng Kẻ Chống Christ còn hoành hành lâu hơn, và làm mòn mỏi các thánh đồ của Đấng Rất Cao; nếu ấy là ý muốn Ngài rằng một ngày hoạn nạn, và giày đạp, và bối rối bởi Chúa là Đức Giê-hô-va vạn quân sẽ đến trên trũng của sự hiện thấy, rằng kẻ ác sẽ nuốt người công bình hơn nó, thì chúng ta là gì mà dám tranh cãi với Đức Chúa Trời? Thật xứng hợp chúng ta phải phục tùng ý muốn mà chúng ta đã ra từ, và Đấng đã dựng nên chúng ta phải định đoạt chúng ta theo ý Ngài; Ngài có thể làm điều chi Ngài thấy là tốt mà không cần sự đồng ý của chúng ta: kẻ nghèo hèn có đứng trên mặt đất bình đẳng, đến nỗi phải điều đình với Đấng Tạo Hóa mình, hay Đức Chúa Trời phải khai trình với người về bất cứ việc nào của Ngài chăng? Mọi đường đều hợp lý như nhau rằng chúng ta bằng lòng, dầu Đức Chúa Trời định đoạt chúng ta thế nào, như rằng chúng ta vâng lời bất cứ điều gì Ngài truyền cho chúng ta.

Nhưng rồi, nếu chúng ta theo đuổi luận cứ nầy xa hơn, bằng cách suy xét rằng những sự cho phép của Đức Chúa Trời đều gặp nhau cuối cùng trong ích lợi thật của dân Ngài, điều nầy sẽ làm yên lặng tâm thần chúng ta nhiều hơn. Kẻ thù có đem những trái vả tốt, tức những người tốt nhất trong dân, đi làm phu tù chăng? Điều nầy trông như một sự tể trị buồn, nhưng Đức Chúa Trời sai họ đến đó vì ích lợi họ, Giê-rê-mi 24:5. Đức Chúa Trời có lấy người A-si-ri làm cây gậy trong tay Ngài để đánh dân Ngài chăng? Những đòn ấy đau, và làm họ khóc; nhưng mục đích của việc Ngài làm vậy là, để Ngài hoàn thành toàn công việc Ngài trên núi Si-ôn, Ê-sai 10:12. Nếu Đức Chúa Trời có thể đem lại nhiều điều tốt từ điều ác tệ nhất và lớn nhất là tội lỗi, huống chi từ những hoạn nạn tạm thời; và việc Ngài sẽ làm vậy cũng rõ ràng như việc Ngài có thể làm vậy. Vì điều đó trái với sự khôn ngoan của một tác nhân thường để cho phép bất cứ điều gì (mà người có thể ngăn chặn nếu muốn) cản trở ý định và mục đích lớn của mình; mà có thể tưởng tượng Đức Chúa Trời khôn ngoan nhất sẽ làm vậy chăng?

Vậy thì, như Luther đã nói với Melanchthon rằng, Desinat Philipus esse rector mundi — Nguyện Phi-líp thôi làm người cai trị thế gian; tôi cũng nói với các bạn; hãy để một mình sự khôn ngoan, quyền năng và tình yêu vô hạn; vì bởi những điều nầy mọi tạo vật đều bị lay động, và mọi hành động đều được hướng dẫn, liên quan đến Hội Thánh: cai trị thế gian chẳng phải công việc của chúng ta, nhưng phục tùng Đấng cai trị mới là; Non caeco impetu volvuntur rotae — những bánh xe chẳng quay theo sự thúc đẩy mù quáng; những chuyển động của sự tể trị đều khôn ngoan, những bánh xe đầy những mắt: chỉ cần biết rằng những việc của Si-ôn ở trong một bàn tay tốt là đủ.

Hướng dẫn 2. Hãy suy ngẫm lẽ thật nâng đỡ tấm lòng nầy, liên quan đến những hoạn nạn của Si-ôn: Rằng dầu có bao nhiêu hoạn nạn trên Hội Thánh, Vua của Hội Thánh vẫn ở trong Hội Thánh.

Gì? Chúa đã lìa bỏ các Hội Thánh Ngài sao? Ngài đã bán họ vào tay kẻ thù sao? Ngài chẳng đoái đến điều ác xảy đến cho họ sao? mà tấm lòng chúng ta chìm xuống với nhịp độ nầy? Chẳng phải đó là sự đánh giá quá thấp hổ thẹn về Đức Chúa Trời vĩ đại, và sự tôn cao quá mức những con người yếu đuối đáng thương, khi sợ hãi và run rẩy trước các tạo vật, trong khi Đức Chúa Trời ở giữa chúng ta sao? Những kẻ thù của Hội Thánh thì nhiều và mạnh; hãy công nhận điều đó, nhưng luận cứ mà Ca-lép và Giô-suê đã dùng để nâng tấm lòng mình lên, vẫn có sức mạnh hiện nay như bấy giờ: Đức Giê-hô-va ở cùng chúng ta, đừng sợ chúng nó, Dân Số Ký 14:9. Nhà sử học kể rằng, khi Antigonus nghe lỏm được những người lính mình đang đếm kẻ thù chúng đông bao nhiêu, và như vậy làm nhau nản lòng, ông bỗng bước vào giữa họ với câu hỏi nầy, Các ngươi tính ta là bao nhiêu? (ông nói). Hỡi những linh hồn nản lòng, các ngươi tính Chúa là bao nhiêu? Ngài chẳng phải là Đấng hơn hẳn mọi kẻ thù Ngài sao? Chẳng phải một Đấng Toàn Năng hơn nhiều kẻ mạnh sao? Sự hiện diện Ngài chẳng đáng gì với chúng ta sao? Nếu Đức Chúa Trời vùa giúp chúng ta, thì còn ai nghịch với chúng ta? Rô-ma 8:31. Các ngươi nghĩ lý do của cuộc thăm dò lớn mà Ghi-đê-ôn đã làm trong Các Quan Xét 6 là gì? Ông chất vấn, câu 12, 13, ông xin một dấu lạ, câu 17, và sau đó một dấu nữa, câu 36; và mục đích của tất cả những điều nầy là gì? chỉ để ông chắc chắn Chúa ở cùng ông, và để ông viết khẩu hiệu nầy trên cờ mình? Gươm của Đức Giê-hô-va, và của Ghi-đê-ôn. Vậy thì, nếu các ngươi được bảo đảm chắc chắn Chúa ở cùng dân Ngài, các ngươi sẽ bởi đó vượt lên trên mọi sự nản lòng: và rằng Ngài ở cùng, các ngươi chẳng cần (như ông) xin một dấu từ trời; nầy các ngươi có một dấu trước mặt, tức sự gìn giữ lạ lùng của họ giữa mọi kẻ thù. Nếu Đức Chúa Trời chẳng ở cùng dân Ngài, sao họ chẳng bị nuốt sống nhanh chóng? Kẻ thù họ thiếu sự ác độc, quyền năng, hay cơ hội chăng? Không, nhưng có một bàn tay vô hình trên chúng. Vậy thì, như lời chép, Xuất Ê-díp-tô Ký 33:14, nguyện sự hiện diện Ngài ban cho chúng ta sự yên nghỉ; và dầu những núi bị quăng xuống biển, dầu trời đất lẫn lộn nhau, đừng sợ, Đức Chúa Trời ở giữa Hội Thánh, Hội Thánh sẽ chẳng bị rúng động. Hướng dẫn 3. Hãy suy ngẫm những lợi ích lớn đi kèm với dân Đức Chúa Trời trong hoàn cảnh hoạn nạn. Nếu một tình trạng thấp hèn và hoạn nạn trong thế gian thật sự tốt nhất cho Hội Thánh, thì những sự ngã lòng của các ngươi chẳng những vô lý mà còn vô ơn: quả thật, nếu các ngươi ước lượng hạnh phúc của Hội Thánh theo sự dễ chịu, huy hoàng và thịnh vượng thế gian của nó, thì những lúc như vậy sẽ có vẻ xấu cho nó, nhưng nếu các ngươi kể sự vinh quang nó gồm trong sự khiêm nhường, đức tin, sự nhẫn nhục và sự hướng về trời, thì chẳng hoàn cảnh nào trên thế gian đầy dẫy những lợi ích cho những điều nầy, như hoàn cảnh hoạn nạn. Chẳng phải những sự bắt bớ và tù ngục, nhưng sự ham mê thế gian và buông tuồng, mới là nhà tù của Hội Thánh; cũng chẳng phải vinh quang trần gian của những người xưng mình, nhưng huyết của những người tử đạo, mới là hạt giống của Hội Thánh. Quyền năng của sự tin kính chẳng bao giờ phát triển tốt hơn trong hoạn nạn, và chẳng bao giờ xuống thấp hơn trong những lúc thịnh vượng nhất: khi chúng ta bị bỏ lại làm một dân nghèo nàn và hoạn nạn, bấy giờ chúng ta học nương náu trong danh Đức Giê-hô-va, Sô-phô-ni 3:12. Các ông nói sao, thưa các ông? Thật sự có ích cho thánh đồ chăng khi được cai sữa khỏi tình yêu, và sự vui thích trong, những sự hư không thế gian đầy cạm bẫy? Được giục giã, và thúc đẩy tiến nhanh hơn về thiên đàng, được thấy rõ hơn về tấm lòng mình, được dạy cầu nguyện cách sốt sắng hơn, thường xuyên hơn, thuộc linh hơn; được nhìn và mong mỏi sự yên nghỉ sắp đến cách tha thiết hơn? Nếu những điều nầy có ích cho họ, kinh nghiệm dạy chúng ta rằng chẳng hoàn cảnh nào thường được ban phước với những bông trái như vầy, như hoàn cảnh hoạn nạn.

Và vậy thì, có phải là làm phải chăng, khi oán trách và ngã lòng, vì Cha các ngươi lo cho ích lợi của linh hồn các ngươi hơn là làm vui lòng những tánh khí các ngươi? Vì Ngài muốn đem các ngươi đến thiên đàng bằng con đường gần hơn con đường các ngươi muốn đi? Đây có phải là sự đền đáp xứng đáng cho tình yêu Ngài, là Đấng vui lòng quan tâm nhiều đến sự lành mạnh các ngươi? Mà ấy là điều Ngài sẽ chẳng làm cho hàng ngàn người trên thế gian, là những kẻ mà Ngài sẽ chẳng giáng một roi, hay sai một hoạn nạn vì ích lợi họ, Ô-sê 4:17, Ma-thi-ơ 15:14. Nhưng than ôi! chúng ta phán xét theo cảm giác, và kể những điều là tốt hay xấu, theo như điều chúng ta, trong hiện tại, có thể nếm và cảm nhận trong chúng.

Hướng dẫn 4. Hãy coi chừng các ngươi bỏ qua nhiều sự thương xót quý báu mà dân Đức Chúa Trời hưởng giữa mọi hoạn nạn mình.

Thật đáng tiếc những giọt lệ chúng ta, vì những hoạn nạn mình, làm mờ và mù mắt chúng ta đến nỗi chúng ta chẳng thấy những sự thương xót và những căn cứ yên ủi mình. Tôi sẽ chẳng nhấn mạnh về sự thương xót là được ban mạng sống mình làm của cướp, cũng chẳng về nhiều sự yên ủi bên ngoài, những tiện nghi tạm thời và những sự cung ứng, mà các ngươi hưởng thậm chí hơn điều Đấng Christ và những tôi tớ quý báu Ngài, là những kẻ mà thế gian chẳng đáng có, từng có.

Nhưng các ngươi nói sao về sự tha tội? mối quan hệ trong Đấng Christ? lời hứa giao ước? và một sự đời đời hạnh phúc trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời sau khi vài ngày qua đi? Ôi ước gì một dân được hưởng những sự thương xót như vầy, lại ngã lòng dưới bất cứ hoạn nạn tạm thời nào, hay quá bận tâm về những cái cau mày của loài người, và sự mất mát những điều vặt vãnh! Các ngươi chẳng có những nụ cười của những người lớn, nhưng các ngươi có ân huệ của Đức Chúa Trời vĩ đại; các ngươi, có lẽ, bị lùi lại trong sản nghiệp mình, nhưng bởi đó được tiến tới trong những điều thuộc linh. Các ngươi chẳng thể sống oai vệ, sung túc, và dễ chịu như trước; nhưng các ngươi vẫn có thể sống thánh khiết và hướng về trời như bao giờ: vậy các ngươi sẽ than khóc nhiều về những điều phụ thuộc nầy, đến nỗi quên những điều cốt yếu mình sao? Những hoạn nạn nhẹ có làm các ngươi quên những sự thương xót nặng chăng? hãy nhớ, những của cải thật của Hội Thánh được đặt ngoài tầm với của mọi kẻ thù nó: chúng có thể làm các ngươi nghèo, nhưng chẳng làm các ngươi khốn khổ. Dầu Đức Chúa Trời chẳng phân biệt trong những sự ban cho bên ngoài Ngài giữa dân Ngài và những người khác thì sao? Phải, dầu những sự phán xét Ngài chỉ ra những người tốt nhất, và tha những kẻ tệ nhất thì sao? Dầu một A-bên bị giết trong tình yêu, và một Ca-in sống sót trong sự ghét thì sao; một Đi-ô-ny-si-ô đẫm máu chết trên giường mình, và một Giô-si-a tốt lành ngã trong trận chiến thì sao? Dầu bụng kẻ ác được đầy dẫy những báu vật giấu kín, và răng các thánh đồ bị bể bởi đá sỏi thì sao; nhưng vẫn còn nhiều cớ để ngợi khen? Vì tình yêu tuyển chọn đã phân biệt, dầu sự tể trị chung chẳng phân biệt; và trong khi sự thịnh vượng và sự không bị trừng phạt giết kẻ ác, thì ngay cả sự giết chóc và nghịch cảnh sẽ làm ích và cứu người công bình.

Hướng dẫn 5. Hãy tin rằng dầu Hội Thánh bị dìm sâu thế nào dưới những dòng nước nghịch cảnh, Hội Thánh chắc chắn sẽ trỗi dậy lại. — Đừng sợ, vì chắc như Đấng Christ đã sống lại ngày thứ ba, bất chấp ấn niêm phong và lính canh trên Ngài; cũng chắc như vậy Hội Thánh sẽ trỗi dậy khỏi mọi hoạn nạn mình, và ngẩng đầu đắc thắng trên mọi kẻ thù mình: chẳng có nỗi sợ hủy hoại nào trong dân mà phát triển bởi những mất mát mình, và nhân lên bởi sự bị giảm bớt. Ôi đừng vội chôn Hội Thánh trước khi Hội Thánh chết! hãy đợi đến khi Đấng Christ đã thử tài năng Ngài, trước khi các ngươi bỏ nó như đã mất. Bụi gai có thể cháy rực cả, nhưng sẽ chẳng bao giờ bị thiêu rụi, và ấy là vì thiện ý của Đấng ngự trong đó.

Hướng dẫn 6. Hãy ghi chép những trường hợp nổi tiếng về sự chăm sóc và dịu dàng của Đức Chúa Trời trên dân Ngài trong những lúc túng thiếu trước đây. Đấng Christ chưa để nó bị nuốt chửng; vì trên 1600 năm nay Hội Thánh Cơ Đốc đã sống trong hoạn nạn, mà vẫn chưa bị thiêu rụi: nhiều đợt sóng bắt bớ đã tràn qua nó, mà vẫn chưa bị chìm: nhiều mưu đồ hủy hoại nó, mà đến nay chẳng mưu nào thành công; đây chẳng phải lần đầu những Ha-man và A-hi-tô-phe mưu đồ sự hủy hoại nó; rằng một Hê-rốt đã giơ tay ra làm khổ nó; nó vẫn được gìn giữ khỏi, được nâng đỡ dưới, hay được giải cứu khỏi mọi hoạn nạn mình; mà nó chẳng phải vẫn quý báu đối với Đức Chúa Trời như bao giờ sao? Ngài chẳng phải vẫn có quyền năng cứu nó hiện nay như trước đây sao? — Dầu chúng ta chẳng biết sự giải cứu sẽ đến từ đâu, nhưng Chúa biết cứu những người tin kính khỏi cơn cám dỗ, Phi-e-rơ II 2:9.

Hướng dẫn 7. Nếu các ngươi chẳng lấy được sự yên ủi nào từ những luận cứ trước, thì, cuối cùng, hãy thử xem các ngươi có thể rút được chút yên ủi nào từ chính hoạn nạn mình chăng. Chắc chắn hoạn nạn nầy của các ngươi là một luận cứ tốt về sự liêm chính các ngươi; sự hiệp một là nền tảng của sự đồng cảm; nếu các ngươi chẳng có chút của cải quý giá nào trong chiếc thuyền ấy, các ngươi đã chẳng run rẩy như vầy khi nó gặp nguy hiểm; ngoài ra, tâm trạng nầy có thể cho các ngươi luận cứ nầy, rằng nếu các ngươi cảm nhận sâu sắc những hoạn nạn của Hội Thánh dường ấy, thì Chúa Giê-xu Christ còn cảm nhận sâu sắc, và quan tâm về nó, hơn các ngươi nhiều; và Ngài sẽ để mắt nhân từ trên những kẻ than khóc vì nó, Ê-sai 57:18.

## GIỮ LÒNG KHỎI SỢ HÃI TRONG LÚC NGUY HIỂM

"Thời điểm đặc biệt thứ tư để chúng ta thể hiện sự siêng năng hết mình trong việc giữ tấm lòng, chính là lúc nguy hiểm và náo động công cộng; trong những lúc như thế, ngay cả những tấm lòng tốt nhất cũng quá dễ bị nỗi sợ hãi nô lệ tấn công bất ngờ; không dễ gì bảo vệ tấm lòng khỏi sự xao lãng trong thời kỳ hủy diệt chung. Nếu Sy-ri liên minh với Ép-ra-im, thì lòng nhà Đa-vít run rẩy, như cây rừng bị gió rung động, Ê-sai 7:2. Khi có những dấu hiệu điềm gở trên trời; dưới đất các dân sầu não, bối rối; biển và sóng gầm thét; bấy giờ lòng người ta ngất đi vì sợ hãi và trông đợi những việc sẽ xảy đến trên đất, Lu-ca 21:25, 26; ngay chính Phao-lô đôi lúc cũng than rằng có chiến đấu bên trong, khi có sợ hãi bên ngoài, Cô-rinh-tô II 7:5.

Hỡi anh em, những điều ấy không nên như vậy; các thánh đồ nên có một tinh thần cao hơn: Đa-vít đã như thế, khi tấm lòng ông được giữ trong tình trạng tốt. Đức Giê-hô-va là ánh sáng và sự cứu rỗi của ta; ta sẽ sợ ai? Đức Giê-hô-va là sức mạnh của mạng sống ta; ta sẽ hãi hùng ai? Thi Thiên 27:1. Đừng để ai ngoài đầy tớ của tội lỗi làm nô lệ cho sự sợ hãi; hãy để kẻ đã vui thích điều ác phải sợ điều ác; impius tantum metuit, quantum nocuit (kẻ gian ác sợ hãi bấy nhiêu bằng bấy nhiêu điều ác nó đã gây ra). Ôi, đừng để điều Đức Chúa Trời đã đe dọa như một hình phạt dành cho kẻ ác lại chiếm lấy lòng kẻ công chính. Ta sẽ gieo sự nhút nhát vào lòng chúng nó trong đất của kẻ thù chúng nó, và tiếng lá rung sẽ đuổi chúng nó chạy trốn, Đức Chúa Trời phán, Lê-vi Ký 26:36. Ôi, những con người yếu hèn biết bao, chạy trốn chỉ vì một chiếc lá rung! vốn tạo nên âm thanh vui tai chứ không đáng sợ; và tự nó là một thứ nhạc tự nhiên: nhưng đối với lương tâm tội lỗi, tiếng lá xào xạc là trống là kèn. Nhưng Đức Chúa Trời đã chẳng ban cho chúng ta thần trí của sự sợ hãi, mà là của yêu thương, và của tâm trí lành mạnh, Ti-mô-thê II 1:7. Một tâm trí lành mạnh, như được đặt ở đó đối lập với thần trí của sự sợ hãi, là một lương tâm không bị tổn thương, không bị suy yếu bởi tội lỗi: và điều ấy sẽ làm cho một người dạn dĩ như sư tử. Ta biết không thể nói về một thánh đồ như điều Đức Chúa Trời đã phán về con quái vật Lê-vi-a-than, rằng nó được dựng nên không biết sợ: có một nỗi sợ tự nhiên trong mỗi người, và bỏ nó hoàn toàn cũng không thể được như chính thân thể này: Đó là sự xao động của tâm trí, nổi lên từ sự nhận biết nguy hiểm đang đến gần; và bao lâu nguy hiểm còn có thể đến với chúng ta, bấy lâu chúng ta còn thấy những xao động nào đó trong lòng. Ý tôi không phải khuyên bạn một sự thờ ơ lạnh lùng kiểu Khắc kỷ, cũng không phải muốn bạn bỏ đi một mức độ sợ hãi phòng ngừa thận trọng nào có thể giúp bạn sẵn sàng cho hoạn nạn, và ích lợi cho linh hồn bạn; có một nỗi sợ khôn ngoan, mở mắt chúng ta thấy trước nguy hiểm, và giục giã ta dùng các phương tiện khôn ngoan và hợp pháp để ngăn ngừa nó: nỗi sợ của Gia-cốp là như vậy, Sáng Thế Ký 32:7, 9, 10, v.v. Nhưng chính nỗi sợ nghi ngờ tôi khuyên bạn giữ tấm lòng khỏi, đam mê chuyên chế ấy xâm chiếm tấm lòng trong lúc nguy hiểm, làm xao lãng, suy yếu và khiến tấm lòng không xứng hợp cho bổn phận; xô đẩy người ta vào những phương tiện phi pháp, và mang theo một cái bẫy. Vậy thì, trường hợp thứ tư sẽ là thế này:

Trường hợp 4. Một Cơ Đốc nhân có thể giữ tấm lòng mình khỏi những nỗi sợ hãi xao lãng và hành hạ trong lúc nguy hiểm lớn và đe dọa như thế nào.

Bây giờ có mười bốn nguyên tắc tuyệt vời, hay sự trợ giúp, để giữ tấm lòng khỏi sự sợ hãi tội lỗi khi những nguy hiểm cấp bách đe dọa chúng ta; và nguyên tắc đầu tiên là thế này;

Nguyên tắc 1. Hãy nhìn xem mọi loài thọ tạo như ở trong tay Đức Chúa Trời, Đấng điều hành chúng trong mọi chuyển động; giới hạn, kiềm chế, và định đoạt chúng tất cả theo ý muốn Ngài.

Hãy để lẽ thật lớn lao này được đức tin cắm sâu vững chắc trong lòng bạn: nó sẽ bảo vệ tấm lòng bạn lạ lùng khỏi những nỗi sợ hãi nô lệ. Chương đầu tiên của Ê-xê-chi-ên chứa một lược đồ hay phác thảo tuyệt vời về sự tể trị; ở đó bạn có thể thấy các sinh vật sống điều khiển các bánh xe, tức là những việc lớn và những biến chuyển của sự vật ở dưới này, đến với Đấng Christ, Đấng ngồi trên ngôi, để nhận những mệnh lệnh và chỉ dẫn mới từ Ngài, c. 24, 25, 26. Và trong Khải Huyền 6, bạn đọc về những con ngựa trắng, đen, và đỏ, chẳng là gì khác ngoài những công cụ mà Đức Chúa Trời dùng để thi hành sự phán xét Ngài trên thế gian, như chiến tranh, dịch bệnh và sự chết; nhưng khi những con ngựa này đang phi nước đại, giày xéo khắp thế gian, thì đây là điều có thể làm lòng chúng ta yên lặng, rằng Đức Chúa Trời nắm dây cương trong tay Ngài. Những kẻ ác đôi lúc giống như ngựa điên, chúng muốn giày đạp dân sự Đức Chúa Trời dưới chân mình, nhưng cái hàm của sự tể trị ở trong miệng chúng nó, Gióp 1:11, 12. Một con sư tử được thả rông thì đáng sợ khi gặp; nhưng ai lại sợ một con sư tử trong tay người giữ?

Nguyên tắc 2. Hãy nhớ rằng Đức Chúa Trời này, Đấng trong tay Ngài mọi loài thọ tạo đều ở, là Cha của bạn, và Ngài dịu dàng với bạn hơn chính bạn có thể với chính mình: Kẻ nào đụng đến ngươi, tức là đụng đến con ngươi của mắt Ta, Xa-cha-ri 2:8. Để tôi hỏi người phụ nữ nhút nhát nhất, rằng có phải có một sự khác biệt lớn lao giữa cảnh một thanh gươm tuốt trần trong tay một tên côn đồ khát máu, và chính thanh gươm ấy trong tay người chồng dịu dàng của nàng không? Cũng một sự khác biệt lớn lao như thế giữa việc nhìn các loài thọ tạo bằng con mắt của giác quan, và nhìn chúng như ở trong tay Đức Chúa Trời của bạn bằng con mắt của đức tin; Đó là một câu Kinh Thánh ngọt ngào cho mục đích này, Ê-sai 54:5, Đấng dựng nên ngươi sẽ làm chồng ngươi, Đức Giê-hô-va vạn quân là danh Ngài; Ngài là Chúa của muôn đạo binh thọ tạo trên thế gian: ai lại sợ đi qua một đạo quân, dù mọi lính đều chĩa gươm và súng về phía mình, nếu vị tướng của đạo quân ấy là bạn hay cha mình? Tôi đã gặp một câu chuyện tuyệt vời về một thanh niên tin kính, khi đang ở trên biển với nhiều hành khách khác trong một cơn bão lớn, và họ đều gần chết vì sợ hãi, chỉ riêng chàng được thấy là rất vui vẻ, như thể chẳng mấy quan tâm đến nguy hiểm ấy: một người trong họ hỏi lý do sự vui vẻ của chàng, Ôi, chàng đáp, vì người lái tàu là cha tôi. Hãy suy ngẫm về Đấng Christ, trước hết như Vua và Chúa tối cao trên vương quốc tể trị, rồi như Đầu, Chồng và Bạn của bạn, và bạn sẽ mau chóng nói, Hỡi linh hồn ta, hãy trở về nơi an nghỉ ngươi. Lẽ thật này sẽ khiến bạn thôi run rẩy, và khiến bạn hát giữa những nguy hiểm, Thi Thiên 47:7. Đức Chúa Trời là Vua của cả trái đất, hãy ngợi khen Ngài bằng sự hiểu biết, hay, như từ ngữ Hê-bơ-rơ là, mọi kẻ có sự hiểu biết, tức là, của giáo lý làm sống lại và làm vững vàng tấm lòng này về quyền cai trị của Cha chúng ta trên mọi loài thọ tạo.

Nguyên tắc 3. Hãy thúc giục tấm lòng bạn bằng những sự cấm đoán rõ ràng của Đấng Christ trong trường hợp này; và hãy để tấm lòng bạn đứng trong sự kính sợ vì vi phạm chúng.

Ngài đã truyền cho bạn đừng sợ, Lu-ca 21:9. Khi các ngươi nghe nói về giặc giã và loạn lạc, hãy coi chừng, chớ kinh khiếp, và Phi-líp 1:28, Trong mọi sự đừng kinh hãi vì kẻ thù nghịch: Phải, trong Ma-thi-ơ 10:26, 28, 31, và trong vòng sáu câu, Cứu Chúa chúng ta truyền cho chúng ta ba lần, đừng sợ loài người. Có phải mỗi lời lớn tiếng của bụi đất kiêu ngạo làm ngươi sợ không? Có phải tiếng của một người làm ngươi run rẩy, mà tiếng của Đức Chúa Trời lại không? Nếu ngươi có một tinh thần sợ sệt và nhút nhát như vậy, thì sao ngươi lại không sợ vâng lời trái ngược các mệnh lệnh trực tiếp của Chúa Giê-xu Christ? Tôi tưởng mệnh lệnh của Đấng Christ phải có quyền năng làm yên lặng, như tiếng của một con sâu hèn mọn làm kinh khiếp tấm lòng ngươi. Chính Ta, chính Ta là Đấng yên ủi các ngươi: ngươi là ai, mà sợ loài người hay chết, và con loài người sẽ như cỏ, mà quên Đức Giê-hô-va, Đấng dựng nên ngươi? Ê-sai 51:12, 13. Chúng ta không thể sợ các loài thọ tạo một cách tội lỗi, cho đến khi chúng ta đã quên Đức Chúa Trời; nếu chúng ta nhớ Ngài là ai, và Ngài đã phán gì, chúng ta đã không có tinh thần yếu đuối như vậy. Hãy đưa tấm lòng ngươi đến tình thế tiến thoái lưỡng nan này trong lúc nguy hiểm; nếu tôi để nỗi sợ hãi nô lệ đối với loài người vào lòng mình, tôi phải để sự kính sợ và run sợ tôn kính đối với Đức Chúa Trời ra khỏi lòng; và tôi dám nào bỏ sự kính sợ Đấng Toàn Năng, vì cái cau mày của một người? Tôi sẽ nâng bụi đất kiêu ngạo lên trên Đức Chúa Trời vĩ đại sao? Tôi sẽ lao vào một tội lỗi chắc chắn, để tránh một nguy hiểm có thể xảy ra sao? Ôi, hãy giữ tấm lòng ngươi bằng sự suy ngẫm này.

Nguyên tắc 4. Hãy nhớ những nỗi sợ hãi hão huyền của bạn đã mang lại cho bạn bao nhiêu phiền toái không cần thiết trước đây, và bạn đã làm xao động chính mình vô ích thế nào.

Và ngươi đã sợ hãi liên miên vì cớ kẻ hà hiếp, dường như nó sắp nuốt ngươi; nhưng cơn thịnh nộ của kẻ hà hiếp ở đâu? Ê-sai 51:13. Nó dường như sắp nuốt, nhưng các ngươi chưa bị nuốt: Ta đã không giáng trên các ngươi điều các ngươi sợ; các ngươi đã phí mất tinh thần, làm rối loạn linh hồn, và làm yếu tay mình, và tất cả những điều ấy đều vô ích: suốt thời gian ấy các ngươi đã có thể hưởng sự bình an, và giữ linh hồn mình trong sự nhẫn nhục. Và ở đây tôi không thể không nhận ra một mưu kế rất thâm độc của Sa-tan đang điều hành một kế hoạch chống lại linh hồn bằng những nỗi sợ hão huyền này: tôi gọi chúng là hão huyền, xét về sự thất bại của chúng bởi sự tể trị; nhưng chắc chắn chúng không hề vô ích, xét về mục đích mà Sa-tan nhắm đến khi gây ra chúng; vì trong đó hắn hành động như lính tráng thường làm trong việc vây hãm một đồn lũy, những kẻ cố ý làm cho những người bị vây kiệt sức bởi sự canh gác liên tục, và do đó khiến họ không thể kháng cự, khi chúng tấn công thật sự, mỗi đêm đều báo động giả, mà dù chẳng đi đến đâu, lại phục vụ đắc lực cho kế hoạch xa hơn của kẻ thù. Ôi, bao giờ các bạn mới đề phòng những mưu chước của Sa-tan!

Nguyên tắc 5. Hãy suy ngẫm nghiêm túc, rằng dù những điều bạn sợ có thật sự xảy ra, thì trong nỗi sợ của chính bạn vẫn có nhiều điều ác hơn trong những điều bị sợ.

Và điều ấy không chỉ vì điều ác nhỏ nhất của tội lỗi cũng tệ hơn điều ác lớn nhất của sự chịu khổ; mà vì nỗi sợ hãi tội lỗi này thật sự có nhiều sự hành hạ và phiền não hơn, so với tình trạng mà bạn quá sợ hãi. Sợ hãi vừa là một đam mê phóng đại vừa là một đam mê hành hạ; nó trình bày những hoạn nạn lớn hơn nhiều so với thực tế, và như vậy hành hạ và tàn phá linh hồn tệ hại hơn nhiều so với khi chính sự chịu khổ đến. Dân Y-sơ-ra-ên ở Biển Đỏ đã như vậy; họ kêu la, và sợ hãi lắm cho đến khi đặt chân xuống nước, rồi một lối đi được mở ra xuyên qua những dòng nước mà họ tưởng sẽ dìm chết mình. Chúng ta cũng vậy; chúng ta, nhìn qua tấm kính của nỗi sợ xác thịt vào những dòng nước hoạn nạn, những chỗ sông Giô-đanh dâng lên, kêu rằng, Ôi, chúng không thể lội qua được! chúng ta hẳn phải chết chìm trong đó: nhưng khi chúng ta thật sự đi vào giữa những dòng lũ ấy, chúng ta thấy lời hứa được ứng nghiệm; Đức Chúa Trời sẽ mở một lối thoát, Cô-rinh-tô I 10:13. Người có phước là Bilney đã như vậy, khi ông thử, bằng cách đưa ngón tay vào nến, và không thể chịu nổi, ông kêu lên, gì chứ, ta không thể chịu được sự cháy của một ngón tay sao? Vậy ngày mai ta sẽ chịu được sự cháy của cả thân thể thế nào? mà thế mà khi ngày mai đến, ông có thể vui vẻ bước vào ngọn lửa, với câu Kinh Thánh này trên môi, Đừng sợ, vì Ta đã chuộc ngươi; Ta đã gọi ngươi bằng tên ngươi, ngươi thuộc về Ta; khi ngươi đi qua nước, Ta sẽ ở cùng ngươi; khi ngươi bước qua lửa, ngươi sẽ không bị cháy, Ê-sai 43:1, 2, 3.

Nguyên tắc 6. Hãy tra xét nhiều lời hứa quý báu đã được viết ra để nâng đỡ và an ủi bạn trong mọi nguy hiểm.

Đó là những nơi ẩn náu mà bạn có thể chạy đến và được an toàn: Khi những mũi tên nguy hiểm bay trong đêm, và sự hủy diệt tàn phá giữa trưa. Có những lời hứa riêng phù hợp với từng trường hợp và nhu cầu riêng; và có những lời hứa chung, bao trùm mọi trường hợp và hoàn cảnh: như những lời này, Rô-ma 8:28, Mọi sự hiệp lại làm ích, v.v. và Truyền Đạo 8:12, Dù kẻ có tội làm ác một trăm lần, và sống lâu ngày, nhưng kẻ kính sợ Đức Chúa Trời sẽ được phước, v.v. Ước gì bạn tin được các lời hứa, tấm lòng bạn sẽ được vững vàng, Sử Ký II 20:29. Ước gì bạn nài xin chúng với Đức Chúa Trời, như Gia-cốp đã làm, Ngài đã phán, Ta sẽ làm ơn thật cho ngươi, v.v. Sáng Thế Ký 32:12, chúng sẽ giải cứu bạn trong mọi cơn gian truân.

Phản đối. Nhưng lời hứa ấy được ban cho cá nhân, và gọi đích danh ông, còn những lời này thì không ban cho tôi.

Trả lời. Nếu Đức Chúa Trời của Gia-cốp là Đức Chúa Trời của bạn, bạn cũng có quyền lợi trong chúng tốt như ông đã có. Hội Thánh, một ngàn năm sau giao dịch ấy giữa Đức Chúa Trời và Gia-cốp, đã áp dụng điều Đức Chúa Trời đã phán với ông, như thể đã phán với chính họ, Ngài đã gặp người tại Bê-tên, và tại đó Ngài đã phán với chúng ta, Ô-sê 12:4.

Nguyên tắc 7. Hãy làm yên những tấm lòng run rẩy của bạn bằng cách ghi lại và tra xét những kinh nghiệm quá khứ của bạn về sự chăm sóc và thành tín của Đức Chúa Trời trong những cơn gian truân trước.

Những kinh nghiệm này là thức ăn cho đức tin bạn trong tình trạng đồng vắng, Thi Thiên 74:14. Bằng điều này Đa-vít đã giữ tấm lòng mình trong lúc nguy hiểm, 1 Sa-mu-ên 17:37, và Phao-lô cũng vậy, Cô-rinh-tô II 1:10. Silentiarius đã trả lời ngọt ngào biết bao, khi có người bảo ông rằng kẻ thù đang rình rập để lấy mạng ông, Si Deus mei curam non habet, quid vivo? (Nếu Đức Chúa Trời không chăm sóc tôi, thì sao tôi còn sống đến hôm nay?) Bạn có thể nài xin với Đức Chúa Trời những kinh nghiệm cũ để có được những kinh nghiệm mới; vì trong việc nài xin Đức Chúa Trời những sự giải cứu mới, cũng như trong việc nài xin những sự tha thứ mới. Bây giờ hãy xem Môi-se nài xin trên căn cứ ấy với Đức Chúa Trời thế nào, Tôi xin Chúa tha tội gian ác của dân này, như Chúa đã tha cho chúng từ xứ Ê-díp-tô đến nay, Dân Số Ký 14:19. Ông không nói như người ta thường nói, Lạy Chúa, đây là lỗi đầu tiên, Chúa chưa từng phải nhọc lòng ký giấy tha tội này trước đây: nhưng, Lạy Chúa, vì Chúa đã tha cho chúng rất nhiều lần, tôi xin Chúa tha cho chúng một lần nữa. Cũng vậy trong những cơn ngặt nghèo mới, Lạy Chúa, Chúa đã thường nghe, giúp đỡ và cứu con trong những nỗi sợ trước; vậy bây giờ xin giúp nữa, vì nơi Chúa có sự cứu chuộc dư dật, và cánh tay Ngài chẳng hề ngắn lại.

Nguyên tắc 8. Hãy được thỏa lòng rằng bạn đang ở trong đường lối của bổn phận mình, và điều ấy sẽ sinh ra lòng can đảm thánh khiết trong lúc nguy hiểm.

Ai sẽ làm hại các ngươi, nếu các ngươi sốt sắng làm điều lành? Phi-e-rơ I 3:13. Hoặc nếu có ai dám thử, các ngươi cứ mạnh dạn phó thác mình cho Đức Chúa Trời trong khi làm lành, Phi-e-rơ I 4:19. Chính sự suy ngẫm này đã nâng tinh thần của Luther lên trên mọi nỗi sợ: trong sự nghiệp của Đức Chúa Trời (ông nói) ta luôn luôn, và sẽ luôn luôn mạnh mẽ; trong đó ta nhận lấy danh hiệu này, Cedo nulli (Ta không khuất phục ai). Một chính nghĩa tốt sẽ nâng đỡ tinh thần một người cách dũng cảm. Hãy nghe lời của một người ngoại đạo, để làm hổ thẹn những Cơ Đốc nhân nhát gan: "Khi hoàng đế Vespasian đã truyền cho Fluidius Priscus không được đến nghị viện, hoặc nếu đến, thì không được nói gì ngoài điều ông muốn ông ta nói; vị nghị sĩ ấy đã trả lời cao thượng rằng, Vì ông là nghị sĩ, ông nên có mặt tại nghị viện; và nếu ở đó ông được yêu cầu cho ý kiến, ông sẽ nói thẳng điều lương tâm truyền cho ông; hoàng đế đe dọa rằng bấy giờ ông sẽ chết; ông đáp, Tôi có bao giờ nói với ngài rằng tôi bất tử đâu? Ngài cứ làm điều ngài muốn, và tôi sẽ làm điều tôi phải làm; trong quyền ngài có thể giết tôi một cách bất công, và trong tôi có thể chết một cách nhất quán."

Sự công chính là một áo giáp: sự nghiệp của Đức Chúa Trời sẽ trả mọi chi phí của bạn; hãy để những kẻ mà nguy hiểm bắt gặp ngoài đường lối của bổn phận phải run rẩy.

Nguyên tắc 9. Hãy để lương tâm bạn được rảy bằng huyết của Đấng Christ khỏi mọi tội lỗi, và điều ấy sẽ đặt tấm lòng bạn lên trên mọi nỗi sợ hãi.

Chính tội lỗi trên lương tâm làm cho tinh thần chúng ta mềm yếu và nhát gan; Người công bình dạn dĩ như sư tử, Châm Ngôn 28:1. Chính tội lỗi trong lương tâm Ca-in đã khiến hắn kêu, Phàm ai gặp tôi sẽ giết tôi, Sáng Thế Ký 4:14. Một lương tâm tội lỗi còn kinh khiếp hơn với những nguy hiểm tưởng tượng, so với một lương tâm trong sạch với những nguy hiểm thật. Một tội nhân tội lỗi mang một nhân chứng chống lại chính mình trong lòng mình. Chính Hê-rốt tội lỗi đã kêu lên, Giăng Báp-tít đã từ kẻ chết sống lại. Một lương tâm như thế là cái đe của ma quỷ, trên đó hắn rèn những gươm và giáo, mà tội nhân tội lỗi dùng để đâm và làm thương chính mình; tội lỗi đối với nguy hiểm, cũng như lửa đối với thuốc súng; một người chẳng cần sợ đi giữa nhiều thùng thuốc súng nếu mình không mang lửa theo.

Nguyên tắc 10. Hãy thực hành sự tin cậy thánh khiết, trong lúc gian truân lớn.

Hãy lấy việc tin cậy Đức Chúa Trời về mạng sống và sự yên ủi của bạn làm công việc của mình, rồi tấm lòng bạn sẽ được an nghỉ về chúng. Đa-vít đã làm vậy, Thi Thiên 56:3, Trong ngày tôi sợ hãi, tôi sẽ để lòng tin cậy nơi Chúa; nghĩa là, Lạy Chúa, nếu có lúc bão nổi lên, tôi sẽ mạnh dạn nấp khỏi nó dưới bóng cánh Ngài. Hãy đến với Đức Chúa Trời bằng những hành động của đức tin và sự tin cậy, và đừng bao giờ nghi ngờ rằng Ngài sẽ bảo vệ bạn. Ngài sẽ gìn giữ trong sự bình an trọn vẹn, người nào để trí mình nương dựa nơi Ngài, vì người tin cậy nơi Ngài, Ê-sai 26:3. Đức Chúa Trời đẹp lòng khi ngươi đến với Ngài như vậy; Lạy Cha, mạng sống, tự do, hay tài sản của con đang bị săn đuổi, và con không thể bảo vệ chúng; Ôi, xin để con phó chúng trong tay Ngài: Kẻ khốn cùng phó mình cho Chúa; và Đức Chúa Trời của người có bỏ rơi người đâu? Không, Chúa là Đấng giúp đỡ kẻ mồ côi, Thi Thiên 10:14, nghĩa là, Ngài là Đấng giúp đỡ kẻ thiếu thốn, chẳng còn ai để đến ngoài Đức Chúa Trời. Và đó là một câu Kinh Thánh ngọt ngào, Người không sợ hãi tin dữ, lòng người vững bền, tin cậy nơi Đức Giê-hô-va, Thi Thiên 112:7; ông không nói, tai người sẽ được miễn khỏi nghe tin dữ, người có thể nghe những tin buồn như người khác, nhưng tấm lòng người sẽ được miễn khỏi sự kinh khiếp của những tin ấy, lòng người vững bền.

Nguyên tắc 11. Hãy suy ngẫm nhiều hơn về danh dự của đạo, và ít hơn về sự an toàn cá nhân.

Bạn nghĩ có phải vì danh dự của đạo, mà Cơ Đốc nhân phải nhút nhát như thỏ, giật mình với mọi tiếng động không? Điều này há chẳng cám dỗ thế gian nghĩ rằng, dù bạn nói gì, nguyên tắc của bạn cũng chẳng hơn người khác sao? Ôi, những nỗi sợ của bạn bị chúng phát hiện có thể gây hại biết bao! Đó là một lời cao quý của Nê-hê-mi, chương 6:11, Một người như ta đây sẽ chạy trốn sao? Ai như ta đây mà lại chạy trốn? Thà bạn chết đi, còn hơn để thế gian bị định kiến chống lại Đấng Christ bởi gương của bạn? Vì, than ôi! thế gian (những kẻ phán đoán nhiều hơn bởi điều chúng thấy trong cách ăn ở của bạn, hơn là bởi điều chúng hiểu về nguyên tắc của bạn) dễ kết luận từ sự nhút nhát của bạn rằng, dù bạn ca ngợi đức tin, và nói về sự bảo đảm, nhưng khi đến lúc thử thách, bạn cũng chẳng dám tin cậy những điều ấy hơn chúng. Ôi, đừng để những nỗi sợ của bạn đặt một hòn đá vấp ngã trước thế gian mù lòa.

Nguyên tắc 12. Kẻ nào muốn bảo vệ tấm lòng mình khỏi sợ hãi, trước hết phải bảo đảm quyền lợi đời đời của linh hồn mình trong tay Chúa Giê-xu Christ.

Khi điều này đã xong, bấy giờ bạn có thể nói, Này thế gian, hãy làm điều tệ nhất ngươi có thể. Bạn sẽ không quá lo lắng về một thân thể hèn mạt, khi bạn đã một lần được bảo đảm rằng mọi sự sẽ tốt đẹp đến đời đời với linh hồn quý báu của bạn. Đừng sợ kẻ (Đấng Christ phán) giết được thân thể, rồi sau đó không còn làm gì được nữa. Cơ Đốc nhân được bảo đảm có thể cười khinh miệt mọi kẻ thù mình, và nói, Đây là điều tệ nhất các ngươi có thể làm sao? Các bạn nói sao, hỡi các Cơ Đốc nhân? Các bạn có được bảo đảm rằng linh hồn mình an toàn không: rằng trong vài khoảnh khắc sau khi lìa đời chúng sẽ được Đấng Christ tiếp nhận vào một nơi ở đời đời? Được rồi, nếu bạn chắc chắn về điều ấy, đừng bao giờ phiền lòng về những công cụ và phương tiện của sự lìa đời mình.

Phản đối. Ôi, nhưng một cái chết dữ dội thì đáng sợ đối với bản tính!

Trả lời. Nhưng có hề gì, khi linh hồn ngươi ở thiên đàng, dù nó được thả ra ở miệng ngươi, hay ở cổ họng ngươi? dù bạn hữu thân thiết hay kẻ thù man rợ đứng quanh xác ngươi, và khép mắt ngươi? Than ôi! chẳng đáng phải làm ầm ĩ về điều ấy; Nihil corpus sentit in nervo cum anima fit in caelo (thân thể chẳng cảm thấy gì trên đất khi linh hồn đã ở thiên đàng); không, nó sẽ bị sự sống nuốt mất.

Nguyên tắc 13. Hãy học cách dập tắt mọi nỗi sợ hãi nô lệ đối với loài thọ tạo trong sự kính sợ tôn kính Đức Chúa Trời.

Đây là một cách chữa bằng sự chuyển hướng: Đó là một mảnh khôn ngoan Cơ Đốc hiếm có khi biết chuyển những đam mê của linh hồn vốn trội nhất, sang những dòng thuộc linh; chuyển cơn giận tự nhiên thành lòng sốt sắng thuộc linh, sự vui vẻ tự nhiên thành sự vui mừng thánh khiết, và nỗi sợ tự nhiên thành một sự run sợ và kính sợ thánh khiết đối với Đức Chúa Trời. Phương pháp chữa này Đấng Christ đã truyền trong chỗ đã nhắc ở trước, Ma-thi-ơ 10, giống như chỗ trong Ê-sai 8:12, 13, Chớ sợ điều chúng nó sợ; nhưng làm sao chúng ta khỏi được? Ấy là, hãy tôn Đức Giê-hô-va vạn quân là thánh, và Ngài sẽ là sự sợ hãi và kinh khiếp của các ngươi. Nỗi sợ tự nhiên có thể được xoa dịu tạm thời bởi lý trí tự nhiên, hay bởi việc dời đi nguyên nhân, nhưng bấy giờ nó chỉ như một cây nến bị thổi tắt bằng một hơi thở, dễ dàng được thổi cháy lại; nhưng nếu sự kính sợ Đức Chúa Trời dập tắt nó, thì nó như một cây nến bị nhúng tắt trong nước, không dễ gì cháy lại được.

Nguyên tắc 14. Cuối cùng, Hãy đổ những nỗi sợ hãi ra cho Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện, những nỗi sợ mà ma quỷ và sự vô tín của chính bạn đổ vào bạn trong lúc nguy hiểm.

Cầu nguyện là lối thoát tốt nhất cho sự sợ hãi; ở đâu có Cơ Đốc nhân nào không thể đặt dấu probatum est (đã được chứng nghiệm) của mình vào hướng dẫn này? Tôi sẽ cho bạn gương lớn nhất trên thế gian để khích lệ bạn dùng nó, chính là gương của Chúa Giê-xu Christ. Khi giờ nguy hiểm và sự chết của Ngài đến gần, Ngài vào vườn, tách khỏi các môn đồ, và ở đó vật lộn mạnh mẽ với Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện, đến nỗi thống khổ, Mác 14:32: liên quan đến điều ấy Sứ đồ nói, Khi Đấng Christ còn trong xác thịt, đã dâng lời cầu nguyện nài xin, có tiếng kêu lớn và nước mắt, lên Đấng có quyền cứu mình khỏi chết, và vì lòng nhân từ Ngài, nên được nhậm lời, Hê-bơ-rơ 5:7. Ngài được nhậm về sức mạnh và sự nâng đỡ để vượt qua nó, dù không được nhậm về sự giải cứu, hay miễn khỏi nó.

Bây giờ, ôi ước gì những điều này ở lại với bạn, và được đem ra thực hành trong những ngày gian ác này, để nhiều linh hồn run rẩy được vững vàng bởi chúng.

## GIỮ LÒNG KHỎI OÁN TRÁCH

"Thời điểm thứ năm để khơi dậy sự siêng năng này trong việc giữ tấm lòng, là lúc túng thiếu và thiếu thốn vật chất bên ngoài; dù trong những lúc như thế chúng ta nên than thở với Đức Chúa Trời, chứ không phải than thở về Đức Chúa Trời (ngôi ân điển được dựng lên cho thì giờ có cần dùng, Hê-bơ-rơ 4:16) nhưng khi những dòng nước cứu giúp cạn dần, và sự thiếu thốn bắt đầu siết chặt, thì những tấm lòng tốt nhất cũng dễ nghi ngờ nguồn mạch biết bao! khi bột trong vò và dầu trong bình gần hết, đức tin và sự nhẫn nhục của chúng ta cũng gần hết. Bấy giờ thật khó giữ cho tấm lòng kiêu ngạo và vô tín ở trong sự yên lặng thánh khiết và sự thuận phục ngọt ngào dưới chân Đức Chúa Trời. Nói về việc tin cậy Đức Chúa Trời cho bánh ăn hằng ngày thì dễ, khi chúng ta còn đầy vựa lúa hay đầy túi; nhưng nói như đấng tiên tri, Dầu cây vả sẽ không nứt lộc, không có trái trên cây nho, v.v. dầu vậy, tôi sẽ vui mừng trong Đức Giê-hô-va, Ha-ba-cúc 3:17. Chắc chắn điều này không dễ." Trường hợp thứ năm vì vậy sẽ là thế này.

Trường hợp 5. Một Cơ Đốc nhân có thể giữ tấm lòng mình khỏi nghi ngờ Đức Chúa Trời, hay oán trách Ngài, khi những thiếu thốn bên ngoài hoặc đã cảm nhận hoặc đang lo sợ.

Trường hợp này đáng được suy ngẫm nghiêm túc, và đặc biệt đáng được học hỏi bây giờ, vì dường như đó là ý định của sự tể trị muốn làm trống rỗng dân sự Đức Chúa Trời khỏi sự đầy dẫy của loài thọ tạo, và cho họ quen với những cơn túng thiếu mà từ trước đến nay họ hoàn toàn xa lạ.

Bây giờ, để bảo vệ tấm lòng khỏi những nguy hiểm đã nói ở trước đi kèm với tình trạng này, những sự suy ngẫm sau đây, nhờ phước lành của Thánh Linh, có thể chứng tỏ hiệu nghiệm. Và điều đầu tiên là thế này,

Điều suy ngẫm 1. Rằng nếu Đức Chúa Trời đưa bạn vào cơn túng thiếu và thiếu thốn, thì Ngài cũng chẳng đối xử với bạn khác gì Ngài đã đối với một số người được chọn lựa và thánh khiết nhất từng sống.

Tình trạng của bạn không phải là duy nhất; dù bạn từ trước đến nay xa lạ với sự thiếu thốn, các thánh đồ khác đã hằng ngày trò chuyện và quen thuộc thân thiết với chúng. Hãy nghe điều Phao-lô có phước phán, không chỉ về chính mình, mà nhân danh các thánh đồ khác cũng bị đưa vào những cơn ngặt nghèo như thế. Cho đến giờ này chúng tôi vẫn chịu đói khát, trần truồng, bị người ta vả, không có chỗ ở nhất định, Cô-rinh-tô I 4:11. Thấy một người như Phao-lô đi đây đi đó trên thế gian với lưng trần, bụng đói, và không một mái nhà để nương đầu, một người cao hơn ngươi biết bao trong ân điển và sự thánh khiết, một người đã làm nhiều việc cho Đức Chúa Trời trong một ngày, hơn có lẽ ngươi đã làm trong cả đời mình; mà ngươi lại oán trách như thể bị đối xử tệ bạc! ngươi đã quên những cơn túng thiếu và thiếu thốn mà ngay cả Đa-vít đã chịu sao? Những cơn túng thiếu và thiếu thốn của ông lớn dường nào? Xin hãy cho (ông nói với Na-banh) bất cứ vật gì tay ngươi có, cho các đầy tớ ngươi, và cho con ngươi là Đa-vít, 1 Sa-mu-ên 25:8. Musculus nổi tiếng đã phải đào trong hào thành để kiếm sống. Ainsworth nổi tiếng (như tôi được tin cậy cho biết) đã phải bán chiếc giường mình nằm để mua bánh. Nhưng sao tôi nói về những người này? Hãy xem một Đấng lớn hơn bất cứ ai trong họ, chính là Con Đức Chúa Trời, Đấng là Đấng thừa kế mọi sự, và bởi Ngài các thế gian đã được dựng nên, mà đôi lúc cũng đã vui lòng với bất cứ thứ gì, vì không có gì để ăn, Sáng hôm sau, khi họ từ làng Bê-tha-ni trở về, thì Ngài đói; thấy một cây vả ở đằng xa có lá, Ngài đến đó xem hoặc có trái chăng. Mác 11:12.

Vậy thì, bởi đó Đức Chúa Trời đã chẳng đặt dấu hiệu ghét bỏ nào trên bạn, bạn cũng không thể suy ra sự thiếu tình yêu từ sự thiếu bánh.--Khi tấm lòng oán trách của ngươi đặt câu hỏi, có nỗi buồn nào giống nỗi buồn của ta chăng? Hãy hỏi những bậc đáng kính này, và họ sẽ bảo ngươi, dù họ đã không than thở và bực bội như ngươi, họ cũng đã bị đưa vào những cơn túng thiếu lớn như ngươi.

Điều suy ngẫm 2. Nếu Đức Chúa Trời không để bạn trong tình trạng thiếu thốn này mà không có lời hứa, bạn không có lý do gì để oán trách hay ngã lòng dưới nó.

Đó quả là một tình trạng buồn, mà không có lời hứa nào thuộc về. Tôi nhớ ông Calvin luận về những lời này, Nhưng sự tối tăm sẽ không như sự đã làm khốn khổ xứ, v.v. Ê-sai 9:1, giải đáp thắc mắc theo nghĩa nào mà sự tối tăm của thời kỳ phu tù không lớn bằng những cuộc xâm lấn nhỏ hơn của Tiglath Pileser. Trong thời kỳ phu tù thành bị phá hủy, và đền thờ bị đốt cháy, không thể so sánh trong sự hoạn nạn; nhưng sự tối tăm sẽ không như thế, và lý do (ông nói) là thế này, Hic certam permissionen esse additam, cum in prioribus nulla esset; nghĩa là, có một lời hứa chắc chắn được ban thêm cho điều này, nhưng không có cho điều kia.

Thà ở thấp như địa ngục với một lời hứa, còn hơn ở thiên đàng mà không có lời hứa nào. Ngay cả sự tối tăm của địa ngục cũng tương đối chẳng phải tối tăm gì, nếu chỉ có một lời hứa để soi sáng nó. Bây giờ Đức Chúa Trời đã để lại nhiều lời hứa ngọt ngào cho đức tin của dân nghèo khó Ngài nuôi mình trong tình trạng này, như những lời này: Hỡi các thánh của Đức Giê-hô-va, hãy kính sợ Ngài, Vì kẻ nào kính sợ Ngài chẳng thiếu thốn gì hết: Sư tử tơ bị thiếu kém, và chịu đói; Nhưng người nào tìm cầu Đức Giê-hô-va sẽ chẳng thiếu của tốt gì, Thi Thiên 34:9, 10: Kìa, con mắt Đức Giê-hô-va đoái xem người kính sợ Ngài, đặng cứu linh hồn họ khỏi sự chết, và bảo tồn họ trong cơn đói kém, Thi Thiên 33:18, 19. Ngài sẽ chẳng từ chối điều tốt lành gì cho ai ăn ở ngay thẳng, Thi Thiên 84:11. Đấng đã không tiếc chính Con mình, nhưng vì chúng ta hết thảy mà phó Con ấy cho, thì Ngài há chẳng cũng sẽ ban mọi sự luôn với Con ấy cho chúng ta sao? Rô-ma 8:32. Những kẻ nghèo nàn thiếu thốn tìm nước mà không có, lưỡi khô vì khát, thì Ta, Đức Giê-hô-va, sẽ nhậm lời họ; Ta, Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, sẽ không bỏ họ. Ê-sai 41:17. Ở đây bạn thấy, thứ nhất, những thiếu thốn cùng cực của họ, nước được đặt thay cho những nhu cầu của đời sống. Thứ hai, sự cứu giúp chắc chắn của họ, Ta, Đức Giê-hô-va, sẽ nhậm lời họ; trong đó giả định rằng họ kêu cầu Ngài trong cơn túng thiếu; và Ngài nghe tiếng kêu của họ.

Vậy đã có những lời hứa này, sao những tấm lòng hay nghi ngờ của bạn không kết luận như Đa-vít, Đức Giê-hô-va là Đấng chăn giữ tôi: tôi sẽ chẳng thiếu thốn gì? Thi Thiên 23:1.

Phản đối. Nhưng những lời hứa này hàm ý điều kiện; nếu chúng tuyệt đối, chúng sẽ đem lại sự thỏa lòng hơn.

Giải đáp. Những điều kiện ngầm mà bạn nói là gì, ngoài những điều này? Thứ nhất, Rằng hoặc Ngài sẽ cung cấp hoặc Ngài sẽ thánh hóa những thiếu thốn của bạn: Thứ hai, Rằng bạn sẽ có bấy nhiêu như Đức Chúa Trời thấy là vừa ý cho bạn. Và điều này làm bạn phiền lòng sao? Bạn muốn có sự thương xót, dù được thánh hóa hay không? Dù Đức Chúa Trời thấy vừa ý cho bạn hay không? Tôi tưởng những ham muốn của các thánh đồ đối với những sự thuộc đất không nên tham lam đến thế, để vồ lấy mọi sự hưởng thụ, chẳng cần biết mình có được nó cách nào.

Nhưng ôi, khi sự thiếu thốn siết chặt, và chúng ta không thấy nguồn cung cấp từ đâu đến, bấy giờ đức tin chúng ta nơi lời hứa lung lay, và chúng ta, như Y-sơ-ra-ên hay lầm bầm, kêu, Ngài đã ban bánh, Ngài có thể ban nước nữa sao? Hỡi những tấm lòng vô tín! Lời hứa của Ngài đã từng thất bại khi nào? Ai đã từng tin cậy chúng mà phải hổ thẹn? Há Đức Chúa Trời không thể quở trách ngươi về sự bất tín vô lý của ngươi, như Giê-rê-mi 2:31, Ta há đã là đồng vắng cho các ngươi sao? v.v. Hay như Đấng Christ đã phán với các môn đồ, Từ khi Ta ở với các ngươi, các ngươi có thiếu thốn gì không? Phải, há các ngươi không thể tự quở trách mình, há các ngươi không thể nói với Polycarp già tốt lành rằng, Bao nhiêu năm nay ta đã hầu việc Đấng Christ, và thấy Ngài là một Chủ tốt lành? Thật vậy Ngài có thể từ chối điều mà sự buông tuồng của ngươi đòi hỏi, nhưng không từ chối điều mà những nhu cầu thật của ngươi kêu cầu. Ngài sẽ không đoái đến tiếng kêu của dục vọng ngươi, cũng không khinh dể tiếng kêu của đức tin ngươi; dù Ngài sẽ không nuông chiều và chiều theo những ham muốn buông tuồng của ngươi, Ngài cũng sẽ không vi phạm những lời hứa thành tín của chính Ngài. Những lời hứa này là sự bảo đảm tốt nhất của bạn cho sự sống đời đời; và thật lạ nếu chúng không thể làm bạn thỏa lòng về bánh ăn hằng ngày: hãy nhớ những lời của Chúa, và an ủi tấm lòng bạn bằng chúng giữa mọi thiếu thốn. Người ta nói về Epicurus, rằng trong những cơn đau bụng dữ dội, ông thường làm mình tỉnh táo lại, ob memoriam inventorum (nhờ tưởng nhớ những khám phá của mình trong triết học): và về Possidonius nhà triết học, rằng trong một cơn đau sỏi thận dữ dội ông đã an ủi mình bằng những bài luận về đức hạnh: và khi cơn đau nhói lên, ông nói, Nihil agis dolor; quanvis sis molestus, nunquam confitebor te esse malum (Hỡi đau đớn, ngươi chẳng làm được gì đâu; dù ngươi có khó chịu, ta sẽ không bao giờ thừa nhận ngươi là điều ác). Nếu trên những nền tảng như thế họ còn có thể nâng đỡ mình dưới những cơn đau nghiền nát và tra tấn như vậy, và thậm chí lẩn tránh bệnh tật mình bằng chúng, thì huống chi những lời hứa quý báu của Đức Chúa Trời, và những kinh nghiệm ngọt ngào đã đi từng bước cùng với chúng, phải khiến bạn quên hết những thiếu thốn, và an ủi bạn trên mọi cơn túng thiếu biết bao?

Điều suy ngẫm 3. Nếu bây giờ tệ, thì đã có thể tệ hơn; há Đức Chúa Trời đã từ chối bạn những sự yên ủi của đời này? Ngài đã có thể từ chối bạn Đấng Christ, sự bình an và sự tha thứ nữa, và bấy giờ tình trạng của bạn hẳn đã khốn khổ thật. Bạn biết Đức Chúa Trời đã làm như vậy với hàng triệu người trên thế gian: mắt bạn mỗi ngày có thể thấy biết bao đối tượng khốn khổ như thế, những kẻ không có sự yên ủi nào trong tay, cũng chẳng có trong hy vọng, khốn khổ ở đây, và sẽ khốn khổ đến đời đời: những kẻ có một chén đắng, mà chẳng có gì để làm ngọt nó; không, chẳng có đến một hy vọng rằng nó sẽ khá hơn. Nhưng bạn thì không như vậy, dù bạn nghèo khó trong thế gian này, nhưng giàu có trong đức tin, và là kẻ kế tự vương quốc mà Đức Chúa Trời đã hứa, Gia-cơ 2:5. Ôi, hãy học đặt sự giàu có thuộc linh đối lại với sự nghèo khó thuộc thể; hãy cân bằng mọi hoạn nạn hiện tại của bạn với những đặc ân thuộc linh của bạn. Thật vậy nếu Đức Chúa Trời đã từ chối linh hồn bạn chiếc áo của sự công chính để mặc, ma-na giấu kín để nuôi, những nơi ở trên trời để tiếp nhận: nếu linh hồn bạn bị bỏ thiếu thốn, như thân thể bạn, bạn hẳn có lý mà buồn rầu; nhưng sự suy ngẫm này đã đủ đem linh hồn biết suy ngẫm đến chỗ an nghỉ dưới mọi cơn túng thiếu bên ngoài. Luther đã nói dũng cảm biết bao, khi sự thiếu thốn bắt đầu siết chặt ông, Chúng ta hãy thỏa lòng với bữa ăn đạm bạc của mình (ông nói) vì há chúng ta không dự tiệc với các thiên sứ trên Đấng Christ là bánh của sự sống sao? Và ngợi khen Đức Chúa Trời (Phao-lô nói) là Đấng đã ban cho chúng ta mọi thứ phước thiêng liêng ở các nơi trên trời, Ê-phê-sô 1:3.

Điều suy ngẫm 4. Hoạn nạn này, dù lớn, cũng không phải là hoạn nạn đến nỗi Đức Chúa Trời không có những hoạn nạn lớn hơn nhiều, mà Ngài dùng để sửa phạt những kẻ được linh hồn Ngài yêu dấu trên thế gian này; và nếu Ngài cất đi hoạn nạn này và giáng những hoạn nạn kia, bạn sẽ cho tình trạng hiện tại của mình là một tình trạng rất yên ủi, và phước cho Đức Chúa Trời được như bây giờ bạn đang.

Các ông nghĩ sao? Nếu Đức Chúa Trời cất đi những hoạn nạn hiện tại của bạn, cung cấp mọi thiếu thốn bên ngoài của bạn, ban cho bạn điều lòng bạn ao ước trong những sự yên ủi của loài thọ tạo, nhưng giấu mặt Ngài khỏi bạn, bắn những mũi tên Ngài vào linh hồn bạn, và khiến nọc độc của chúng uống cạn tinh thần bạn? Nếu Ngài để bạn vài ngày cho Sa-tan đánh đập, và những sự tiêm nhiễm phạm thượng của nó: nếu Ngài giữ mắt bạn vài đêm thức trắng với những kinh hoàng của lương tâm, trằn trọc cho đến rạng đông: nếu Ngài dẫn bạn qua những buồng của sự chết, cho bạn thấy những khải tượng tối tăm? Và khiến những sự kinh khiếp của Ngài dàn trận chống lại bạn? Bấy giờ hãy bảo tôi xem bạn có cho đó là một sự thương xót được chọn lựa để được trở lại tình trạng thiếu thốn trước đây, với lương tâm bình an; và cho bánh và nước, với ơn của Đức Chúa Trời, là một tình trạng hạnh phúc không? Ôi bấy giờ, hãy coi chừng oán trách. Đừng nói Đức Chúa Trời đối xử hà khắc với bạn, kẻo bạn chọc giận Ngài khiến Ngài thuyết phục bạn, bằng chính cảm giác và kinh nghiệm của bạn, rằng Ngài có những roi tệ hơn những roi này cho những đứa con không thuận phục và bướng bỉnh.

Điều suy ngẫm 5. Nếu bây giờ tệ thì chẳng bao lâu sẽ khá hơn.

Ôi, hãy giữ tấm lòng ngươi bằng sự suy ngẫm ấy: bột trong vò gần hết; được, cứ vậy, sao điều ấy làm ta phiền? nếu ta gần như vượt qua nhu cầu và sự dùng đến mọi sự ấy? Người lữ hành đã tiêu gần hết tiền, chỉ còn một hai xu: Được, ông nói, dù tiền ta gần hết, nhưng hành trình ta cũng gần xong; ta gần về nhà, rồi sẽ được cung cấp đầy đủ. Nếu trong nhà không có nến, thì nghĩ rằng trời gần sáng cũng là một sự yên ủi, rồi sẽ không cần nến nữa. Tôi e, hỡi Cơ Đốc nhân, ngươi đã tính sai cho mình, khi ngươi nghĩ, lương thực ta gần hết, mà ngươi còn một chặng đường dài phải đi; nhiều năm phải sống, mà không có gì để sống; có lẽ chẳng nhiều bằng một nửa số năm ngươi tưởng: trong điều này hãy vững tin, nếu lương thực ngươi hết, thì hoặc những nguồn cung mới đang đến (dù ngươi không thấy từ đâu) hoặc ngươi gần cuối hành trình hơn ngươi tưởng. Hỡi linh hồn ngã lòng, có xứng với một người nam hay nữ đang đi trên đường đến thành thiên đàng, và gần đến nơi, chỉ còn vài ngày đường đến nhà Cha, nơi mọi thiếu thốn của mình sẽ được cung cấp, mà lại nói như vậy về một chút thịt, uống hay quần áo, mà mình lo sợ sẽ thiếu trên đường sao? Đó là một lời cao quý của bốn mươi vị tử đạo, nổi tiếng trong lịch sử Hội Thánh, khi bị lột trần trong một đêm giá rét để chết đói, họ đã an ủi nhau bằng những lời này: Mùa đông quả là gay gắt và lạnh lẽo, nhưng thiên đàng thì ấm áp và yên ủi; ở đây chúng ta run vì lạnh, nhưng lòng Áp-ra-ham sẽ đền bù cho tất cả.

Phản đối. 1. Nhưng tôi có thể chết vì thiếu thốn.

Giải đáp thứ nhất. Ai đã từng chết như vậy? Khi nào người công chính bị bỏ rơi? Thứ hai. Nếu vậy, hành trình của bạn đã kết thúc, và bạn được cung cấp đầy đủ.

Phản đối. 2. Nhưng tôi không chắc về điều ấy, nếu tôi chắc về thiên đàng thì lại là chuyện khác.

Giải đáp. Bạn không chắc về điều ấy sao? Vậy bạn có những việc khác để lo phiền hơn những việc này: tôi tưởng những việc này phải là điều lo lắng ít nhất trong mọi điều lo của bạn: tôi không thấy rằng những linh hồn bối rối và lo phiền về sự thiếu Đấng Christ, sự tha tội, v.v. thường rất lo âu hay bồn chồn về những điều này. Kẻ nào nghiêm túc đặt những câu hỏi như thế này, Tôi phải làm gì để được cứu? Làm sao tôi biết tội mình được tha? thường không phiền lòng mình với, Tôi sẽ ăn gì, uống gì, hay lấy gì mà mặc?

Điều suy ngẫm 6. Có xứng với con cái của một người Cha như thế mà nghi ngờ sự đầy đủ mọi bề của Ngài, hay oán trách bất cứ sự ban phát nào của Ngài không?

Bạn làm phải chăng khi tra hỏi sự chăm sóc và tình yêu của Ngài trên mỗi nhu cầu mới? Này, bạn đã từng hổ thẹn về điều này trước đây chưa? Há những sự cung cấp đúng lúc của Cha bạn cho bạn trong những cơn túng thiếu trước, đã không khiến bạn đỏ mặt, và khiến bạn quyết tâm không bao giờ tra hỏi tình yêu và sự chăm sóc của Ngài nữa sao? mà ngươi lại muốn đổi mới những nghi ngờ bất xứng của mình về Ngài nữa sao? Hỡi đứa con không xứng! hãy lý luận với chính mình như vậy; nếu ta chết vì thiếu điều tốt và cần thiết cho ta, thì hoặc vì Cha ta không biết những thiếu thốn của ta, hoặc Ngài không có gì để cung cấp cho chúng: hoặc Ngài chẳng đoái đến ta ra sao. Ta sẽ đổ lỗi nào trong những điều này cho Ngài? Không phải điều thứ nhất; vì, Cha các ngươi biết các ngươi cần những điều đó, Ma-thi-ơ 6:32; tình trạng ta không giấu được Ngài: cũng không phải điều thứ hai, vì đất và mọi vật trên đất đều thuộc về Đức Giê-hô-va, Thi Thiên 24:1. Danh Ngài là Đức Chúa Trời toàn năng, Sáng Thế Ký 17:1. Cũng không phải điều cuối cùng, vì, Ngài thương xót kẻ kính sợ Ngài, như người cha thương xót con cái mình vậy, Thi Thiên 103:13. Chúa đầy lòng thương xót và nhân từ, Gia-cơ 5:11. Ngài nghe tiếng quạ con khi chúng kêu, Gióp 38:41. Há Ngài lại không nghe ta sao? Hãy xem (Đấng Christ phán) loài chim trời, Ma-thi-ơ 6:26. Không phải loài chim ở cửa, hằng ngày được cho ăn bằng tay, mà là loài chim trời, chẳng có ai lo cho chúng. Há Ngài nuôi và mặc cho kẻ thù Ngài, mà lại quên con cái Ngài sao? Ngài đã nghe chính tiếng kêu của Ích-ma-ên trong cơn gian truân, Sáng Thế Ký 21:17. Ôi tấm lòng vô tín của ta! ngươi còn nghi ngờ sao? Hãy nhớ Ha-ga và con nàng.

Điều suy ngẫm 7. Sự nghèo khó của bạn không phải là tội lỗi của bạn, mà chỉ là hoạn nạn của bạn mà thôi! nếu bạn đã không tự gây ra nó bằng những phương tiện tội lỗi; và nếu nó chỉ là một hoạn nạn, thì có thể chịu đựng nó dễ dàng hơn vì điều ấy.

Thật khó chịu một hoạn nạn đến với chúng ta như hoa trái và hình phạt của tội lỗi; khi người ta ở dưới hoạn nạn vì cớ ấy, họ thường nói, Ôi! nếu đó chỉ là một hoạn nạn đơn thuần đến từ tay Đức Chúa Trời bằng cách thử luyện, tôi đã có thể chịu được, nhưng tôi đã tự gây ra nó bởi tội lỗi; nó đến như hình phạt của tội lỗi; những dấu hiệu của sự bất bình của Đức Chúa Trời ở trên nó; chính tội lỗi bên trong làm phiền và cắn rứt hơn sự thiếu thốn bên ngoài.

Nhưng ở đây không phải vậy, và vì vậy bạn không có lý do gì phải ngã lòng dưới nó.

Phản đối. Nhưng dù không có nọc của tội lỗi, tình trạng này cũng không thiếu những nọc khác: như thứ nhất, sự mất uy tín của đạo; tôi không thể giữ các cam kết của mình trong thế gian, và bởi đó đạo có thể bị tổn hại.

Giải đáp. Thật tốt khi bạn có lòng muốn chu toàn mọi bổn phận, nhưng nếu Đức Chúa Trời khiến bạn bất lực bởi sự tể trị, thì đó không phải là sự mất uy tín cho chức vụ của bạn, vì bạn không làm điều bạn không thể làm, miễn là đó là ước muốn và nỗ lực của bạn để làm điều bạn có thể và phải làm; và trong trường hợp này ý muốn của Đức Chúa Trời là, sự khoan dung và nhịn nhục phải được thực hành đối với bạn, Phục Truyền Luật Lệ Ký 24:12, 13.

Phản đối. 2. Nhưng tôi đau lòng khi thấy những thiếu thốn của người khác mà tôi vẫn thường cứu giúp và làm tươi mới, mà bây giờ không thể.

Giải đáp. Nếu bạn không thể, thì nó không còn là bổn phận của bạn nữa, và Đức Chúa Trời chấp nhận sự tuôn đổ linh hồn bạn ra cho kẻ đói trong lòng thương xót và ước muốn giúp đỡ họ, dù bạn không thể mở hầu bao đầy để cứu giúp và cung cấp cho họ.

Phản đối. 3. Nhưng tôi thấy một tình trạng như thế đầy dẫy cám dỗ, một gánh nặng đau đớn trên đường lên thiên đàng.

Giải đáp. Mọi tình trạng trên thế gian đều có những gánh nặng và cám dỗ đi kèm; và nếu bạn ở trong tình trạng thịnh vượng, bạn có thể gặp ở đó nhiều cám dỗ hơn và ít thuận lợi hơn bây giờ: vì dù tôi thú nhận sự nghèo khó có những cám dỗ của nó cũng như sự thịnh vượng, tôi tin chắc sự thịnh vượng không có những thuận lợi tuyệt vời mà sự nghèo khó có: vì ở đây bạn có cơ hội bày tỏ sự chân thành của tình yêu bạn đối với Đức Chúa Trời, khi bạn có thể sống nhờ Ngài, thấy đủ trong Ngài, và hằng theo Ngài, ngay khi mọi sự lôi cuốn và động cơ bên ngoài đều thất bại. Và như vậy tôi đã chỉ cho bạn cách giữ tấm lòng khỏi những cám dỗ và nguy hiểm đi kèm với một tình trạng nghèo khó và thấp hèn trong thế gian; khi sự thiếu thốn siết chặt và tấm lòng bắt đầu chìm xuống, bấy giờ hãy cải thiện, và ngợi khen Đức Chúa Trời về những sự trợ giúp này để giữ nó.

## GIỮ LÒNG KHỎI SAO LÃNG TRONG BỔN PHẬN THUỘC LINH

"Thời điểm thứ sáu để thể hiện sự siêng năng này trong việc giữ tấm lòng, là thời điểm của bổn phận; khi chúng ta đến gần Đức Chúa Trời trong các bổn phận công cộng, riêng tư, hay kín nhiệm, bấy giờ là lúc phải trông nom tấm lòng, vì sự hư không của tấm lòng ít khi nào bày tỏ mình hơn những lúc như thế. Linh hồn nghèo khó kêu lên biết bao lần, Lạy Chúa, con muốn hầu việc Ngài biết bao, nhưng những tư tưởng hư không không để con yên; con đến để mở lòng con ra với Ngài, để linh hồn con vui thích trong sự tương giao với Ngài, nhưng những sự hư hoại của con đã tấn công con: Lạy Chúa, xin gọi những tư tưởng hư không này đi, và đừng để chúng làm ô uế linh hồn, vốn đã được hứa gả cho Ngài, trước mặt Ngài." Trường hợp thứ sáu bấy giờ là thế này:

Trường hợp 6. Tấm lòng có thể được giữ khỏi sự xao lãng bởi những tư tưởng hư không, trong giờ bổn phận thuộc linh như thế nào.

Có hai loại xao lãng hay sao lãng của tấm lòng trong bổn phận: 1. Tự nguyện và thành thói quen. Chúng chẳng sửa soạn lòng mình cho ngay thẳng, và thần linh chúng nó không trung tín cùng Đức Chúa Trời, Thi Thiên 78:8. Đây là trường hợp của những kẻ hình thức, và nó phát xuất từ sự thiếu một khuynh hướng và ý hướng thánh khiết của tấm lòng về phía Đức Chúa Trời; tấm lòng chúng ở dưới quyền lực của dục vọng chúng, và vì vậy chẳng lạ gì chúng đi theo dục vọng mình, ngay khi chúng đang làm những việc thánh, Ê-xê-chi-ên 33:31. 2. Những sự xao lãng không tự nguyện và đáng than khóc, Tôi thấy trong chi thể tôi có một luật khác, khi tôi muốn làm điều lành, thì điều dữ dính dấp theo tôi; Khốn nạn cho tôi, v.v. Rô-ma 7:21, 24. Điều này không phát xuất từ sự thiếu một khuynh hướng và mục đích thánh khiết, mà từ sự yếu đuối và bất toàn của ân điển. Và trong trường hợp này linh hồn có thể than thở chống lại những sự hư hoại của chính mình như A-bi-gia đã than về Giê-rô-bô-am, Nhưng Giê-rô-bô-am, con trai Nê-bát, đã dấy lên nghịch cùng chúa mình, khi Rô-bô-am còn trẻ tuổi và lòng mềm yếu, không thể chống cự lại, và những kẻ hư không, bọn Bê-li-anh, đã nhóm lại cùng người, Sử Ký II 13:6, 7. Ân điển có quyền cai trị, nhưng dục vọng thì nổi loạn và phản nghịch trong thời kỳ thơ ấu của nó. Nhưng công việc của tôi không phải chỉ cho bạn những sự xao lãng này vào tấm lòng thế nào, mà là làm sao đuổi chúng ra khỏi tấm lòng và giữ chúng ngoài tấm lòng; để làm điều ấy hãy nhận lấy mười sự trợ giúp sau đây.

Biện pháp 1. Hãy tách mình khỏi mọi công việc trần gian, và dành riêng một thời gian để sửa soạn trang trọng mà gặp Đức Chúa Trời trong bổn phận: bạn không thể đi ra khỏi thế gian còn nóng hổi vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời, mà không thấy một dư vị của nó trong các bổn phận: với tấm lòng vừa mới vài phút trước còn đắm chìm trong thế gian, nay ở dưới chân Đức Chúa Trời, cũng như với biển sau cơn bão, vẫn còn cuộn trào, đục ngầu và bất an, dù gió đã lặng và bão đã qua: tấm lòng bạn phải có một thời gian để lắng xuống. Ít có nhạc sĩ nào có thể cầm lấy cây đàn luýt hay đàn vi-ô-lông, và chơi ngay được, mà không có chút thời gian lên dây; ít có Cơ Đốc nhân nào có thể nói ngay, như Thi Thiên 57:7, Hỡi Đức Chúa Trời, lòng tôi vững chắc, lòng tôi vững chắc. Ôi khi ngươi đến với Đức Chúa Trời trong bất cứ bổn phận nào, hãy đưa tấm lòng ngươi sang một bên, và nói, Hỡi linh hồn ta, ta đang sửa soạn mình cho công việc lớn nhất mà một loài thọ tạo từng được giao phó: ta đang đi vào sự hiện diện đáng kính sợ của Đức Chúa Trời, về công việc có tầm quan trọng đời đời.

Ôi linh hồn ta, bây giờ hãy thôi đùa giỡn, hãy điềm tĩnh, tỉnh thức, nghiêm trang, đây không phải là công việc thường; đây là công việc của Đức Chúa Trời, công việc của linh hồn, công việc của đời đời. Ta đang đi ra gieo giống, sẽ sinh hoa trái cho sự sống hay sự chết trong thế giới đời sau; hãy dừng lại một lúc trên những tội lỗi, thiếu thốn, hoạn nạn của ngươi; hãy ngâm tư tưởng ngươi một lúc trong những điều này trước khi ngươi đến với bổn phận. Đa-vít trước đã suy gẫm rồi mới nói bằng lưỡi mình, Thi Thiên 39:3, 4. Cũng vậy Thi Thiên 45:1. Lòng tôi đầy tràn những lời tốt.

Biện pháp 2. Đã làm cho tấm lòng mình điềm tĩnh bằng sự suy gẫm trước, lập tức đặt một lính canh trên các giác quan: biết bao lần các Cơ Đốc nhân nghèo khó có nguy cơ mất con mắt của tâm trí bởi con mắt của thân thể; vì điều này Gióp đã lập giao ước với các giác quan mình, chương 31:1, vì điều này Đa-vít đã cầu nguyện, Xin xây mắt tôi khỏi xem những sự hư không, và làm cho tôi được sống trong đường lối Chúa, Thi Thiên 119:37. Điều này có thể dùng để giải thích câu tục ngữ Arập huyền bí, khuyên đóng các cửa sổ lại để nhà được sáng: Thật tuyệt vời nếu bạn có thể nói trong những lúc bắt đầu vào bổn phận, như một người thánh đã từng nói, khi ông ra khỏi bổn phận: Claudimini oculi mei, claudimini, v.v. Hỡi mắt tôi, hãy khép lại, hãy khép lại: vì các ngươi không bao giờ có thể thấy vẻ đẹp và vinh hiển nào trong bất cứ loài thọ tạo nào, như ta vừa thấy trong Đức Chúa Trời. Bạn cần tránh mọi dịp xao lãng từ bên ngoài, vì chắc chắn bạn sẽ gặp đủ từ bên trong. Sự chú tâm của tâm linh trong công việc của Đức Chúa Trời, khóa chặt mắt và tai chống lại sự hư không.--Khi Marcellus vào cổng thành Syracuse, Archimedes mải mê với hình toán học của mình đến nỗi không để ý đến lính tráng khi chúng vào ngay phòng học của ông với gươm tuốt trần; một tấm lòng sốt sắng không thể là một tấm lòng lang thang.

Biện pháp 3. Hãy cầu xin Đức Chúa Trời một trí tưởng tượng đã chết. Một trí tưởng tượng hoạt động, như một người nói, dù được người ta ca ngợi bao nhiêu, cũng là một cái bẫy lớn cho linh hồn; trừ khi nó hoạt động trong sự hiệp thông với lý trí đúng đắn, và một tấm lòng đã được thánh hóa; trí tưởng tượng là một năng lực của linh hồn đặt giữa các giác quan và sự hiểu biết, nó là điều đầu tiên tự chuyển động trong linh hồn, và bởi những chuyển động của nó các năng lực khác được chuyển động; nó là xưởng chung nơi các tư tưởng được rèn và nặn đầu tiên, và nó thế nào, chúng thế ấy; nếu những tưởng tượng không bị đánh đổ trước, thì không thể nào mọi tư tưởng của tấm lòng bị bắt phải vâng phục Đấng Christ, Cô-rinh-tô II 10:5. Trí tưởng tượng này tự nhiên là năng lực hoang dại và khó thuần nhất trong linh hồn. Một số Cơ Đốc nhân (đặc biệt những người có thể chất nóng và khô) có nhiều việc phải làm với nó.

Và thật vậy, tấm lòng càng thuộc linh, càng bị phiền não về sự hư không và hoang dại của nó. Ôi, thật là một điều buồn! linh hồn cao quý của ngươi phải chạy lăng xăng đây đó theo một trí tưởng tượng hư không lang thang, một kẻ ăn mày như thế được cưỡi ngựa, mà một hoàng tử như thế phải chạy bộ theo sau nó; nó gọi linh hồn ra khỏi sự hầu việc Đức Chúa Trời, khi linh hồn đang ngọt ngào nhất trong sự tương giao với Ngài, để theo đuổi những sự hư không mà trước đây nó đã giật mình! Hãy khẩn thiết cầu xin Đức Chúa Trời, để quyền năng của sự thánh hóa một lần đến trên nó. Một số Cơ Đốc nhân đã đạt đến một mức độ thánh hóa trí tưởng tượng đến nỗi họ đã có nhiều sự ngọt ngào còn lại trên tấm lòng bởi sự hoạt động thuộc linh của nó trong ban đêm: khi trí tưởng tượng ngươi càng chết đi, tư tưởng ngươi sẽ càng có trật tự và vững vàng.

Biện pháp 4. Nếu ngươi muốn giữ tấm lòng mình khỏi những cuộc dạo chơi hư không ấy, hãy thực hiện cho mình bằng đức tin, sự hiện diện thánh khiết và đáng kính sợ của Đức Chúa Trời trong các bổn phận.

Nếu sự hiện diện của một người nghiêm trang sẽ khiến chúng ta điềm tĩnh nghiêm túc, thì sự hiện diện của một Đức Chúa Trời thánh khiết lại càng hơn biết bao?--Ngươi tưởng linh hồn ngươi dám táo bạo và nhẹ dạ như vậy, nếu ý thức về con mắt thiêng liêng ở trên nó sao? Hãy nhớ nơi ngươi đang ở, là nơi của chân Ngài, Ê-sai 60:13. Hãy thực hành đức tin trên sự toàn tri của Đức Chúa Trời. Bấy giờ mọi Hội thánh sẽ biết Ta là Đấng dò xét lòng người, và thử thách dạ; Ta sẽ báo ứng cho mỗi người trong các ngươi tùy công việc của họ, Khải Huyền 2:23. Mọi vật đều trần trụi và lộ ra trước mắt Đấng mà chúng ta phải thưa lại, Hê-bơ-rơ 4:13. Hãy thực hiện sự thánh khiết vô hạn của Ngài; cảnh thấy Đức Chúa Trời trong sự thánh khiết Ngài đã đặt tinh thần của đấng tiên tri vào một tình trạng nghiêm trang điềm tĩnh nào? Ê-sai 6:5. Cũng hãy lao nhọc để có trên tấm lòng ngươi những nhận thức xứng đáng về sự vĩ đại của Đức Chúa Trời, như Áp-ra-ham đã có. Nầy, tôi đã cả gan thưa lại cùng Chúa, tôi đây vốn là tro bụi, Sáng Thế Ký 18:27. Và cuối cùng, hãy nhớ sự ghen tương của Đức Chúa Trời, Ngài dịu dàng với sự thờ phượng Ngài dường nào. Môi-se nói cùng A-rôn rằng, Đây là điều Đức Giê-hô-va đã phán: Ta sẽ được tôn thánh trong những kẻ đến gần Ta, và được vinh hiển trước mặt cả dân sự, Lê-vi Ký 10:3.

"Một người đang cầu nguyện, Bernard nói, nên cư xử như thể mình đang bước vào triều đình thiên đàng, nơi mình thấy Chúa trên ngôi Ngài, có mười ngàn thiên sứ và thánh đồ Ngài vây quanh hầu việc Ngài." Khi ngươi ra khỏi một bổn phận mà tấm lòng ngươi đã đùa giỡn và lang thang, ngươi có thể nói, quả thật Đức Chúa Trời ở trong nơi này, mà ta không biết. Giả sử mọi sự vô ích và hư không, đã đi qua tấm lòng ngươi trong một bổn phận được viết ra, và xen kẽ với những lời nài xin của ngươi; ngươi có dám trình nó cho Đức Chúa Trời không? Nếu lưỡi ngươi thốt ra mọi tư tưởng của tấm lòng ngươi trong sự cầu nguyện, há người ta không ghê tởm ngươi sao? Ấy, tư tưởng ngươi đều có tiếng đối với Đức Chúa Trời, Thi Thiên 139:2. Nếu ngươi đang nài xin vua về mạng sống mình, há chẳng chọc giận vua khi thấy ngươi nghịch với dây áo, hay bắt những con ruồi đậu trên áo mình, trong khi ngươi đang nói với vua về những việc nghiêm trọng như thế sao? Ôi, hãy suy nghĩ nghiêm túc về câu Kinh Thánh ấy. Đức Chúa Trời thật đáng sợ trong hội các thánh, Đáng tôn kính hơn những kẻ ở chung quanh Ngài, Thi Thiên 89:7. Sao Đức Chúa Trời giáng xuống trong sấm chớp và mây tối trên Si-na-i? Xuất Ê-díp-tô Ký 19:16, 18. Sao các núi bốc khói dưới Ngài, dân sự run rẩy kinh khiếp chung quanh Ngài, chính Môi-se cũng không được miễn; nếu không phải để dạy dân sự lẽ thật lớn lao này, Vậy nên, chúng ta đã nhận lấy một nước không hề rúng động, thì hãy giữ ơn, hầu cho lấy lòng kính sợ hầu việc Đức Chúa Trời một cách đẹp lòng Ngài; vì Đức Chúa Trời chúng ta là đám lửa hay thiêu đốt, Hê-bơ-rơ 12:28, 29. Hãy trình Đức Chúa Trời như vậy trước mặt ngươi, và tấm lòng hư không của ngươi sẽ mau chóng được đưa về một tình trạng nghiêm trang hơn.

Biện pháp 5. Hãy duy trì một tình trạng cầu nguyện của tấm lòng trong những khoảng giữa các bổn phận; lý do tấm lòng chúng ta quá nguội lạnh, bất cẩn, và lang thang, khi chúng ta đến nghe hay cầu nguyện, là gì nếu không phải vì đã có những khoảng gián đoạn dài trong sự tương giao của chúng ta với Đức Chúa Trời; bởi đó tấm lòng ra khỏi tình trạng cầu nguyện? Nếu sự ấm áp thuộc linh ấy, những ấn tượng thánh khiết chúng ta mang từ Đức Chúa Trời trong một bổn phận, được gìn giữ để nhóm lên một bổn phận khác, thì sẽ có lợi lạ lùng để giữ tấm lòng chăm chú và nghiêm trang với Đức Chúa Trời.

Vì mục đích này những lời cầu nguyện thốt ra giữa các bổn phận đã định và trang trọng, có công dụng ngọt ngào và tuyệt vời nhất; bởi chúng, một bổn phận này, như thể, được nối với một bổn phận khác, và như vậy linh hồn, như thể, tự gói mình trong một chuỗi các bổn phận. Cơ Đốc nhân ấy hiếm khi trượt mục tiêu trong bổn phận trang trọng, là người phóng lên nhiều mũi tên này trong những khoảng giữa các bổn phận. Đó là một lời khen tuyệt vời Đấng Christ ban cho nàng dâu, Môi miếng mình nhỏ mật ong, hỡi tân phụ ta, Nhã Ca 4:11. Trên câu này một người đưa ra ghi chú ngọt ngào này; tổ ong nhỏ giọt thật sự nhưng đôi lúc, nhưng nó luôn treo đầy những giọt ngọt sẵn sàng rơi: nếu những lời cầu nguyện thốt ra của chúng ta nhiều hơn, những lời than khóc của chúng ta về cớ này sẽ ít hơn.

Biện pháp 6. Hãy cố gắng dấy lên và nâng cao tình cảm của ngươi lên Đức Chúa Trời trong bổn phận, nếu ngươi muốn những sự xao lãng của mình được chữa lành.

Một con mắt rơi lệ, và một tấm lòng tan chảy, hiếm khi bị phiền như những người khác về cớ này: khi linh hồn chăm chú vào bất cứ công việc nào, nó thu góp sức lực mình, và uốn mọi tư tưởng quanh nó; và khi nó bị cảm động sâu sắc, nó sẽ chăm chú, tình cảm ra lệnh cho tư tưởng đi theo chúng; sự chết gây ra sự xao lãng, và sự xao lãng làm tăng sự chết: ước gì bạn có thể nhìn các bổn phận như những hành lang của sự tương giao trong đó bạn đi với Đức Chúa Trời, nơi linh hồn bạn có thể được đầy dẫy những sự vui mừng mê đắm và vô song ở trong sự hiện diện Ngài, linh hồn bạn sẽ không chịu rời khỏi đó.

Với tấm lòng trong bổn phận, cũng như với những kẻ đào quặng vàng; chúng thử ở đây và không thấy, thử ở đó; và cứ đi từ chỗ này sang chỗ khác, cho đến cuối cùng chúng trúng mạch giàu, và ở đó chúng ngồi xuống. Nếu tấm lòng ngươi một lần trúng được mạch giàu trong bổn phận nó sẽ ở và nán lại đó với sự vui thích và kiên định. Tôi yêu mến luật pháp Chúa biết bao, trọn ngày tôi suy gẫm luật pháp ấy! Thi Thiên 119:97. Linh hồn có thể ở ngày đêm trên đầu gối mình, khi một lần những sự vui thích, yêu mến, và ao ước của nó được dấy lên. Lý do tấm lòng các bạn quá quanh co, nhất là trong các bổn phận kín nhiệm, là gì? sao các bạn sẵn sàng ra đi gần như ngay khi vừa vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời, nếu không phải vì tình cảm các bạn không được dấy lên?

Biện pháp 7. Hãy than khóc việc ấy với Đức Chúa Trời, và cầu xin sự trợ giúp từ trời, khi những tư tưởng hư không tấn công tấm lòng ngươi trong bổn phận.

Khi sứ giả của Sa-tan đánh đập Phao-lô bằng những sự tiêm nhiễm gian ác, như người ta cho là vậy, ông đến với Đức Chúa Trời và than khóc về nó trước mặt Ngài, Cô-rinh-tô II 12:8. Đừng bao giờ xem nhẹ những tư tưởng lang thang trong bổn phận như những việc nhỏ; hãy theo mỗi tư tưởng hư không bằng một tiếng thở dài sâu; hãy quay về với Đức Chúa Trời bằng những lời như thế này: Lạy Chúa, con đến đây để nói với Ngài, mà ở đây một ma quỷ bận rộn và một tấm lòng hư không âm mưu cùng nhau đã tấn công con. Ôi Đức Chúa Trời tôi! tấm lòng tôi thế nào! Há con sẽ không bao giờ hầu việc Ngài mà không xao lãng sao! khi nào con sẽ hưởng một giờ tương giao tự do với Ngài? Xin giúp con, Đức Chúa Trời tôi, lần này; xin chỉ bày vinh hiển Ngài trước mắt con, và tấm lòng con sẽ mau chóng được phục hồi: Ngài biết con đến đây để hưởng Ngài, mà con sẽ ra đi không có Ngài sao? Xin xem tấm lòng của đứa con nghèo khó của Ngài hoạt động về phía Ngài thế nào, cố gắng đến gần Ngài, mà không được: tấm lòng con mắc cạn; xin gió bắc hãy đến, gió nam hãy thổi: Ôi ước gì bây giờ có một luồng gió mới từ Thánh Linh Ngài, để đặt tình cảm con nổi lên! ước gì ngươi có thể than khóc những sự xao lãng của mình với Đức Chúa Trời cách thiết tha như vậy, ngươi hẳn có thể nhận được sự giúp đỡ và giải cứu khỏi chúng: Ngài sẽ nói với Sa-tan, và những dục vọng độc đoán của ngươi, như A-ha-suê-rô đã nói về Ha-man, Há nó dám cưỡng bức hoàng hậu trước mặt ta trong cung sao? Những kẻ này là ai, dám tấn công con Ta trong công việc và sự hiện diện Ta?

Biện pháp 8. Hãy xem sự thành công và ngọt ngào của các bổn phận ngươi, như phụ thuộc rất nhiều vào việc giữ tấm lòng ngươi gần với Đức Chúa Trời trong chúng.

Hai điều này, sự thành công và ngọt ngào của bổn phận, quý đối với một Cơ Đốc nhân như hai con mắt mình; và cả hai điều này hẳn phải mất, nếu tấm lòng bị mất trong bổn phận. Chắc chắn Đức Chúa Trời chẳng nghe sự hư không, Đấng Toàn Năng cũng chẳng đoái đến, Gióp 35:13. Lời hứa được ban cho một tấm lòng dấn thân. Các ngươi sẽ tìm Ta, và gặp được, khi các ngươi tìm kiếm Ta hết lòng. Giê-rê-mi 29:13. Được rồi, khi ngươi thấy tấm lòng mình ở dưới quyền lực của sự chết và xao lãng, hãy nói với linh hồn mình, Ôi ta mất gì bởi một tấm lòng bất cẩn bây giờ! những giờ cầu nguyện của ta là những phần chọn lọc nhất, những đốm vàng của cả thì giờ ta: ước gì ta có thể đưa tấm lòng này lên với Đức Chúa Trời, bấy giờ ta có thể nhận được những sự thương xót như sẽ là cớ cho một bài ca đến đời đời.

Biện pháp 9. Hãy xem đó như một sự bày tỏ lớn về sự chân thành hay giả hình của tấm lòng các ngươi, tùy theo các ngươi thấy chúng cẩn thận, hay bất cẩn, trong việc này.

Không gì làm một tấm lòng ngay thẳng giật mình hơn điều này: gì chứ, Há ta sẽ nhường cho một sự lang thang thành thói quen của tấm lòng khỏi Đức Chúa Trời sao? Há vết nhơ của kẻ giả hình sẽ hiện trên linh hồn ta sao? Chúng quả có thể cày cuốc trong vòng tròn của bổn phận, chẳng bao giờ đoái đến tình trạng của tấm lòng mình, Ê-xê-chi-ên 33:31, 32. nhưng ta sẽ làm vậy sao? Khi người ta vào phòng chầu, mà Vua không ở đó, chúng cúi lạy chiếc ghế trống. Ôi đừng bao giờ để ta thỏa lòng với những bổn phận trống rỗng! đừng bao giờ để ta từ giã một bổn phận, cho đến khi mắt ta đã thấy Vua, là Đức Giê-hô-va vạn quân.

Biện pháp 10. Cuối cùng, Sẽ có ích đặc biệt để giữ tấm lòng ngươi với Đức Chúa Trời trong các bổn phận, khi suy ngẫm mọi bổn phận ngươi có ảnh hưởng gì vào cõi đời đời của ngươi.

Đây là những mùa gieo của các ngươi, và điều các ngươi gieo trong các bổn phận ở đời này, các ngươi phải trông gặt lấy hoa trái của nó trong thế giới đời sau, Ga-la-ti 6:7, 8. Nếu các ngươi gieo cho xác thịt, các ngươi sẽ bởi xác thịt mà gặt sự hư nát; nhưng nếu gieo cho Thánh Linh, sự sống đời đời. Ôi linh hồn ta, hãy trả lời nghiêm túc, ngươi có muốn gặt lấy hoa trái của sự hư không trong thế giới đời sau không? Ngươi dám nói, khi tư tưởng ngươi đang lang thang đến tận cùng trái đất trong bổn phận, khi ngươi hầu như không để ý mình nói hay nghe gì; bây giờ, Lạy Chúa, con đang gieo cho Thánh Linh; bây giờ con đang sắm sửa và tích trữ cho cõi đời đời, bây giờ con đang tìm kiếm sự vinh hiển, tôn trọng và bất diệt; bây giờ con đang gắng sức vào qua cửa hẹp; bây giờ con đang lấy nước thiên đàng bằng một sự mạnh mẽ thánh khiết? Ôi sự suy ngẫm như thế này phải khiến muôn vàn tư tưởng hư không chen vào tấm lòng ngươi trong bổn phận, chạy trốn bảy đường trước mặt nó. Và như vậy tôi đã chỉ cho bạn cách giữ tấm lòng trong những giờ bổn phận.

## GIỮ LÒNG KHỎI Ý MUỐN BÁO THÙ

Kỳ thứ bảy đòi hỏi sự siêng năng hơn thường để giữ tấm lòng, ấy là khi chúng ta phải chịu những tổn thương và sỉ nhục từ loài người. Sự sa ngã và bại hoại của con người trong tình trạng đổ vỡ của nó lớn đến nỗi *homo homini lupus* — người với người đã trở nên như chó sói, như hổ đối với nhau: họ, như lời than thở của tiên tri, "như cá biển, và như loài bò sát không có kẻ cai trị chúng", Ha-ba-cúc i. 14; và như kẻ ác tàn bạo và hà hiếp lẫn nhau, chúng cũng đồng mưu để ngược đãi và làm hại dân sự của Đức Chúa Trời, như cùng một tiên tri than rằng, "Kẻ ác nuốt người công chính hơn mình", câu 13. Nay khi chúng ta bị ngược đãi và làm hại như vậy, thật khó giữ tấm lòng khỏi những ý muốn báo thù; khó khiến nó hiền hòa và lặng lẽ giao phó vụ việc cho Đấng xét đoán công chính; khó chẳng nuôi dưỡng tình cảm nào khác ngoài lòng thương xót đối với những kẻ ngược đãi mình. Quả thật, tâm linh ở trong chúng ta thèm khát báo thù, nhưng không được như vậy; anh em có những trợ giúp quý báu trong Phúc Âm để dẹp yên tấm lòng khỏi những ý muốn tội lỗi chống lại kẻ thù, và làm ngọt lại những tâm linh đã cay đắng của mình. Kỳ thứ bảy do đó sẽ là,

**Trường hợp 7.** Làm sao một Cơ Đốc nhân có thể giữ tấm lòng khỏi những ý muốn báo thù, dưới những tổn thương và sỉ nhục lớn nhất từ loài người.

Phúc Âm, quả thật, cho phép chúng ta bênh vực sự vô tội của mình và khẳng định các quyền của mình, nhưng không cho phép chúng ta trút ra những bại hoại của mình và xâm phạm quyền của Đức Chúa Trời. Vậy nên, khi anh thấy tấm lòng mình bắt đầu bị nung nấu bởi những ý muốn báo thù, hãy lập tức áp dụng những phương thuốc sau đây; và phương thuốc thứ nhất là,

**Phương thuốc 1.** Đem những lệnh cấm nghiêm khắc của Đức Chúa Trời về sự báo thù mà thúc giục tấm lòng mình. Hãy nhớ rằng đây là trái cấm, dù nó có ngon ngọt đến đâu đối với khẩu vị bại hoại của chúng ta. Ôi, bản tính nói rằng, báo thù thật ngọt: Ôi nhưng, Đức Chúa Trời nói, hậu quả của nó sẽ đắng cay. Đức Chúa Trời đã cấm rõ ràng tội làm vừa lòng xác thịt này biết bao. Chớ nói rằng: Ta sẽ báo trả điều ác, Châm Ngôn xx. 22. Chớ nói rằng: Ta sẽ làm cho hắn như hắn đã làm cho ta, Châm Ngôn xxiv. 29. Rô-ma xii. 17, Đừng lấy ác báo ác cho ai; và câu 19, Đừng tự mình báo thù, nhưng hãy nhường chỗ cho cơn thạnh nộ. Chưa hết; mà, Châm Ngôn xxv. 21, Nếu kẻ thù ngươi đói, hãy cho nó ăn; nếu nó khát, hãy cho nó uống. Chữ *cho nó ăn*, như các nhà phê bình nhận xét, có nghĩa là cho ăn một cách vui vẻ và ân cần, như chim mẹ cho chim con ăn: Kinh Thánh là người bạn lớn của hòa bình và yên ổn trong xã hội loài người, điều chẳng bao giờ giữ được nếu sự báo thù không bị truất phế. Xưa kia các Cơ Đốc nhân thường dùng luận chứng này để chứng minh tôn giáo của mình là siêu nhiên và tinh sạch, ấy là nó cấm sự báo thù, vốn rất ngọt ngào đối với bản tính; và quả thật đáng tiếc ngàn lần nếu luận chứng ấy bị mất đi. Vậy hãy khiến tấm lòng mình kính sợ trước thẩm quyền của Đức Chúa Trời trong các câu Kinh Thánh này, và khi lý trí xác thịt nói: Kẻ thù ta đáng bị ghét, thì hãy để lương tâm đáp: Nhưng Đức Chúa Trời có đáng bị bất tuân không? Hắn đã làm thế này, thế kia, và đã làm hại ta như vậy; nhưng Đức Chúa Trời đã làm gì mà ta lại làm hại Ngài? Nếu hắn dám táo bạo phá hòa bình, thì ta há lại ác đến nỗi phá điều răn sao? Nếu hắn không sợ làm hại ta, thì ta há lại không sợ làm hại Đức Chúa Trời sao? Ôi, xin cho nỗi sợ trước những lời đe dọa của Đức Chúa Trời dẹp yên những ý muốn tội lỗi như vậy.

**Phương thuốc 2.** Đặt trước mắt mình những gương sáng nhất về sự hiền hòa và tha thứ, để linh hồn mình phải yêu mến chúng.

Đây là cách cắt đứt những lời biện hộ thông thường của xác thịt cho sự báo thù: như thế này, Chẳng ai chịu nổi sự sỉ nhục như vậy: Có, những người này, người kia đã chịu những điều tệ bằng, thậm chí tệ hơn. Nếu ta bỏ qua việc này, ta sẽ bị coi là kẻ hèn nhát, kẻ ngu dại: chẳng sao, miễn là ta noi theo gương của những người khôn ngoan và thánh khiết nhất; chưa từng có ai chịu nhiều và lớn hơn những sỉ nhục từ loài người như Đấng Christ đã chịu, và chưa từng có ai xử sự cách ôn hòa và tha thứ hơn Ngài. Ngài bị hà hiếp, bị khổ nạn, nhưng Ngài không hề mở miệng; Ngài bị dẫn như chiên đến lò mổ, &c. Ê-sai liii. 7. Gương của Chúa chúng ta đây được Sứ đồ đặt trước mắt anh em để noi theo. Vì chính điều đó anh em được kêu gọi, vì Đấng Christ cũng đã chịu khổ vì chúng ta, để lại cho chúng ta một gương để chúng ta noi theo dấu chân Ngài: Ngài bị mắng nhiếc mà không mắng nhiếc lại; bị khổ nạn mà không hăm dọa, nhưng giao phó mình cho Đấng xét đoán công chính, Phi-e-rơ I ii. 21, 22, 23. Có tâm linh hiền hòa tha thứ, ấy là giống Đấng Christ, giống Đức Chúa Trời; bấy giờ anh em sẽ là con cái của Cha anh em ở trên trời, vì Ngài khiến mặt trời mọc trên kẻ dữ lẫn người lành, và cho mưa xuống người công chính lẫn người bất chính, Ma-thi-ơ v. 45. Tâm linh của Đấng Christ đã ngự cách nổi bật trên các sứ đồ của Ngài biết bao! Chưa từng có những người như vậy trên đất về sự xuất sắc thật của tâm linh. Chẳng ai bị ngược đãi nhiều hơn, hay chịu đựng những sỉ nhục của mình tốt hơn. Họ nói: Bị mắng nhiếc, chúng tôi chúc phước; bị bắt bớ, chúng tôi chịu; bị vu oan, chúng tôi nài xin, Cô-rinh-tô I iv. 12, 13. Ông Calvin, dù là người có tinh khí nóng nảy, nhưng đã đạt đến mức độ tha thứ giống Đấng Christ như vậy, đến nỗi khi Luther dùng những lời sỉ nhục về ông, người lành này chỉ nói thế này: "dù ông ấy có gọi tôi là Ma quỷ, tôi vẫn công nhận ông ấy là một tôi tớ xuất sắc của Chúa Giê-xu Christ."

Tôi thường nghe người ta kể về ông Dod thánh khiết, rằng khi một người, tức giận vì đạo lý sắc bén, cáo trách của ông, đã gây sự với ông, đánh vào mặt ông, và làm gãy hai chiếc răng của ông; người tôi tớ hiền hòa này của Đấng Christ nhổ những chiếc răng và máu ra tay, và nói: Này đây, ngươi đã đánh gãy hai chiếc răng của ta, mà chẳng có sự khiêu khích chính đáng nào; nhưng với điều kiện ta có thể làm ích cho linh hồn ngươi, ta sẵn lòng để ngươi đánh gãy hết những chiếc còn lại. Đây là sự xuất sắc của tâm linh Cơ Đốc nhân, vượt trên mọi thành tựu của những người Ngoại đạo đạo đức: dù họ xuất sắc ở nhiều điều khác, nhưng họ chẳng bao giờ đạt được tâm linh tha thứ này. Bổn phận đầu tiên của công lý (Tully nói) là không làm hại ai, trừ khi bị khiêu khích trước bởi một tổn thương: nhân đó Lactantius nói, *O quam simplicem veramque sententiam duorum verborum adjectione, corrupit!* — Than ôi, ông diễn giả đã làm hỏng một câu nói hay đẹp nhường nào, chỉ bằng cách thêm hai chữ cuối cùng! Vậy hãy gắng đạt sự xuất sắc của tâm linh này, vốn là sự xuất sắc riêng của Cơ Đốc nhân; hãy làm điều gì đặc biệt mà người khác không làm được, và bấy giờ anh em sẽ có một chứng cớ trong lương tâm họ. Khi Môi-se làm hơn các thầy phù thủy, họ buộc phải công nhận ngón tay của Đức Chúa Trời trong việc ấy.

**Phương thuốc 3.** Hãy xem xét kỹ phẩm chất của người đã làm hại anh; hoặc hắn là người lành, hoặc là kẻ ác, đã gây thương tổn cho anh: nếu hắn là người lành, thì có ánh sáng và sự mềm mại trong lương tâm hắn, và điều đó cuối cùng sẽ đem hắn đến chỗ nhận biết điều ác hắn đã làm; dẫu sao Đấng Christ đã tha thứ cho hắn những tổn thương lớn hơn những điều này, thì tại sao anh lại không? Há Đấng Christ sẽ chẳng trách hắn về bất cứ tổn thương nào đã làm cho Ngài, nhưng thẳng thắn tha thứ cho hắn mọi điều; còn anh thì lại bóp cổ hắn vì một sỉ nhục nhỏ nào đó hắn đã làm cho anh sao?

Hay hắn là kẻ ác? Nếu vậy, quả thật anh càng cần thương xót hơn là báo thù đối với hắn, và điều đó vì hai lẽ: vì, 1. Hắn đang mất trí, quả thật mọi tội nhân chưa cải đạo đều như vậy, Lu-ca xv. 17. Nếu anh đi vào nhà thương điên, và ở đó nghe người này chửi rủa mình, người kia chế nhạo mình, và người thứ ba hăm dọa mình; anh có nói rằng, ta sẽ báo thù họ không? Không, anh sẽ ra về mà thương xót họ. Than ôi, những tạo vật đáng thương! họ đã mất trí, và không biết mình làm gì. Ngoài ra,

2. Có một ngày đang đến, nếu họ không ăn năn, khi họ sẽ có nhiều khốn khổ hơn những gì anh có thể tìm trong lòng mình để ước cho họ; anh chẳng cần mưu tính báo thù, sự báo thù của Đức Chúa Trời không hề ngủ, và chẳng bao lâu sẽ giáng trên họ, há điều đó chưa đủ sao? Há họ không có một cõi đời đời khốn khổ đang chờ đợi sao? Nếu họ không ăn năn, đó phải là phần của chén họ! và nếu họ có ăn năn, họ sẽ sẵn lòng bồi thường cho anh.

**Phương thuốc 4.** Dẹp yên tấm lòng mình bằng sự suy xét này, rằng bởi sự báo thù anh chỉ có thể thỏa mãn một dục vọng, nhưng bởi sự tha thứ anh sẽ chinh phục một dục vọng.

Giả sử bởi báo thù anh hủy diệt được một kẻ thù, tôi sẽ chỉ cho anh thấy cách, bởi tha thứ, anh sẽ chinh phục được ba: dục vọng của chính mình, sự cám dỗ của ma quỷ, và tấm lòng của kẻ thù mình; há đây chẳng phải là chiến thắng vinh quang hơn sao? Nếu bởi báo thù anh thắng được kẻ thù mình, nhưng, như Bernard nói, *Infelix victoria, ubi superans virum succumbit vitio* — chiến thắng bất hạnh thay, khi bằng cách thắng một người khác, anh lại bị chính sự bại hoại của mình đánh bại. Bởi con đường này anh có thể đạt được một chiến thắng thật vinh quang. Đa-vít đã đạt được một chiến thắng vinh dự và nhẹ nhàng biết bao trên Sau-lơ theo cách này? Và khi Đa-vít nói xong những lời này, Sau-lơ cất tiếng khóc, và nói với Đa-vít rằng: Ngươi công chính hơn ta, Sa-mu-ên I xxiv. 16, 17.

Quả phải là một bản tính vô cùng xấu xa, nếu sự hiền hòa và tha thứ không thể tác động được; một tấm lòng đá, mà ngọn lửa này không thể làm tan chảy. Nếu kẻ thù ngươi đói, hãy cho nó ăn; nếu nó khát, hãy cho nó uống: vì làm như vậy, ngươi sẽ chất than lửa đỏ trên đầu nó, Châm Ngôn xxv. 21. Có người cho rằng đó là ngọn lửa trừng phạt tội lỗi, nhưng người khác cho là ngọn lửa làm tan chảy tấm lòng. Chắc chắn, nó hoặc sẽ làm tan chảy tấm lòng hắn, hoặc làm nặng thêm sự khốn khổ của hắn. Augustine nghĩ rằng lời cầu nguyện của Ê-tiên cho kẻ thù mình, là phương tiện lớn của sự cải đạo của Phao-lô.

**Phương thuốc 5.** Hãy nghiêm túc đặt câu hỏi này cho chính tấm lòng mình: Ta có được ích lợi gì bởi những tổn thương và sỉ nhục đã chịu, hay ta không được ích gì? Nếu chúng chẳng làm ích gì cho anh, hãy quay sự báo thù vào chính mình: Ôi, ta có tấm lòng tệ đến thế sao, mà chẳng rút được ích lợi gì ra khỏi những hoạn nạn như vậy! Ôi, tâm linh ta chẳng giống Đấng Christ đến thế sao! sự nhẫn nại và hiền hòa của các Cơ Đốc nhân khác, đã biến mọi tổn thương ném vào họ thành những viên đá quý; tâm linh của người khác được nâng lên trong việc chúc tụng Đức Chúa Trời, khi họ bị chất đầy những lời sỉ nhục từ thế gian, họ đã đeo chúng như đồ trang sức quanh cổ mình. *Superbussio*, Luther nói, *quod vides nomen pessimum mihi crescere* — Ta thậm chí có thể tự hào về điều này, rằng ta có tiếng xấu giữa kẻ ác. Với cùng ý đó, Giê-rôm đã nói ngọt ngào rằng, *Gratius ago Deo meo quod dignus sum quem mundus oderit* — Tôi cảm tạ Đức Chúa Trời tôi, vì tôi đáng được thế gian ghét. Như vậy tấm lòng họ bị khiêu khích bởi những tổn thương để tôn cao Đức Chúa Trời, và chúc tụng Ngài vì chúng; nếu nó tác động ngược lại trong ta, ta có đủ cớ để đầy dẫy sự bất mãn với chính mình.

Nếu anh đã được ích lợi bởi chúng; nếu những lời sỉ nhục và tổn thương anh đã chịu, đã khiến anh tra xét tấm lòng mình nhiều hơn, canh giữ đường lối mình cẩn thận hơn; nếu việc họ làm hại anh, đã khiến anh thấy mình đã làm hại Đức Chúa Trời thế nào, thì hãy để tôi nói thay cho họ, như Phao-lô đã nói: Xin tha thứ cho họ tổn thương này.

Sao, anh không thể tìm được một tấm lòng để tha thứ cho người đã làm công cụ của biết bao ích lợi cho anh sao? Thật lạ lùng! dẫu họ có ý làm điều ác? Nhưng nếu Đức Chúa Trời đã biến nó thành điều lành, anh chẳng còn lý do nào để nổi giận chống lại công cụ, hơn người đã bị kẻ thù gây một vết thương, vết thương ấy chỉ làm vỡ và thoát ra cái nhọt độc, mà nếu không đã gây nên cái chết cho anh.

**Phương thuốc 6.** Giữ tấm lòng khỏi báo thù thật ích lợi lắm, khi ngước lên và nhìn xem nguyên nhân đầu tiên bởi đó mọi hoạn nạn của chúng ta được sắp đặt.

Điều này sẽ làm yên lặng và nhu mì tâm linh chúng ta mau chóng: chưa từng có lưỡi độc nào thử thách sự nhẫn nại của một thánh đồ hơn sự nhẫn nại của Đa-vít bị thử bởi tên Xi-mê-i hay rủa sả; nhưng tâm linh của người lành này chẳng hề bị nhiễm độc bởi báo thù, dù hắn cứ vừa đi vừa rủa sả và ném đá ông suốt đường. Phải, dù A-bi-sai đã đề nghị với Đa-vít, nếu vua muốn, sẽ lấy đầu kẻ thù ấy; nhưng vua nói: Hỡi các con trai Xê-ru-gia, ta có việc gì với các ngươi? Cứ để hắn rủa sả, vì Đức Giê-hô-va đã phán với hắn rằng: Hãy rủa sả Đa-vít: vậy ai sẽ nói: Sao ngươi làm như vậy? Có thể Đức Chúa Trời dùng hắn làm roi để quất ta; vì ta, bởi tội lỗi mình, đã khiến kẻ thù Ngài phạm thượng Ngài; mà ta lại giận cái roi sao? Thật phi lý biết bao! Điều này cũng là điều đã làm yên lặng Gióp; ông không rủa sả và thề báo thù người Canh-đê và người Sê-ba, nhưng nhìn xem Đức Chúa Trời là Đấng sắp đặt những hoạn nạn ấy, và được yên lặng; Đức Giê-hô-va đã lấy đi, đáng chúc tụng danh Ngài, Gióp i. 21.

**Phản đối.** Nhưng anh sẽ nói, Làm cong lẽ phải của một người, lật đổ một người trong vụ kiện của hắn, Đức Giê-hô-va chẳng ưng thuận, Ca Thương iii. 36.

**Đáp.** Đúng; nhưng dù nó không thuộc về sự ưng thuận của Ngài, nó vẫn thuộc về ý muốn cho phép của Ngài, và đó là một luận chứng lớn cho sự vâng phục yên lặng: phải, Ngài không chỉ có sự cho phép, mà còn có sự sắp đặt mọi hoạn nạn ấy. Nếu chúng ta thấy một Đức Chúa Trời thánh khiết nhiều hơn, chúng ta sẽ bày tỏ một bản tính bại hoại ít hơn trong những thử thách như vậy.

**Phương thuốc 7.** Hãy suy xét anh hằng ngày làm hại Đức Chúa Trời thế nào, và anh sẽ không dễ bị nung nấu báo thù chống lại những kẻ khác đã làm hại mình.

Anh hằng ngày làm buồn lòng và làm hại Đức Chúa Trời, mà Ngài vẫn chịu đựng, tha thứ, và không báo thù anh; vậy anh sẽ mau mắn báo thù mình trên người khác sao? Ôi, lời quở trách sắc bén và kinh khủng biết bao! Hỡi đầy tớ độc ác và lười biếng kia! Ta đã tha hết nợ cho ngươi vì ngươi đã nài xin ta, há ngươi lại chẳng nên thương xót bạn đầy tớ mình, như ta đã thương xót ngươi sao? Ma-thi-ơ xviii. 32, 33. Chẳng ai nên đầy dẫy lòng thương xót, nhẫn nhịn, và nhân từ đối với những kẻ làm hại mình, như những người đã kinh nghiệm sự giàu có của lòng thương xót; tôi tưởng lòng thương xót của Đức Chúa Trời đối với chúng ta nên làm tan chảy ruột gan chúng ta thành lòng thương xót đối với người khác; chúng ta không thể tàn nhẫn với người khác, trừ khi chúng ta quên Đấng Christ đã nhân từ với chúng ta thế nào. Những ai đã tìm được lòng thương xót, nên bày tỏ lòng thương xót: nếu lòng nhân từ không tác động được, tôi tưởng nỗi sợ nên tác động được. Nếu anh em không tha thứ những vi phạm của người ta, thì Cha anh em cũng sẽ không tha thứ những vi phạm của anh em, Ma-thi-ơ vi. 15.

**Phương thuốc 8.** Cuối cùng, Hãy để sự suy xét về ngày của Chúa, đang đến gần, giữ tấm lòng anh em khỏi việc đi trước ngày ấy bằng những hành động báo thù.

Sao anh em lại vội vàng? Há Chúa chẳng ở gần, để báo thù cho mọi tôi tớ bị ngược đãi của Ngài sao? Vậy hỡi anh em, hãy nhẫn nại cho đến kỳ Chúa đến. Kìa, người làm ruộng chờ đợi, &c. Anh em cũng hãy nhẫn nại, vì kỳ Chúa đến đã gần: đừng oán trách nhau, hỡi anh em, e anh em bị đoán xét. Kìa quan án đứng trước cửa, Gia-cơ v. 7, 8, 9. Câu Kinh Thánh này đưa ra ba luận chứng chống lại sự báo thù; 1. Sự đến gần của Chúa. 2. Gương nhẫn nại của người làm ruộng. 3. Nguy hiểm chúng ta chuốc lấy cho mình bằng cách đi trước sự xét đoán của Đức Chúa Trời: Sự báo thù thuộc về ta, Chúa phán; Ngài sẽ phân phát công lý bình đẳng và vô tư hơn anh em có thể: những ai tin rằng mình có một Đức Chúa Trời bênh vực mình, sẽ không tự làm hại mình nhiều, như khi tự báo thù những tổn thương của mình.

**Phản đối 1.** Nhưng xác thịt và huyết không thể chịu nổi những sỉ nhục như vậy.

**Giải đáp.** Nếu anh quyết định tham vấn xác thịt và huyết trong những trường hợp như vậy, và chẳng làm gì hơn những gì nó có thể giúp anh làm; thì đừng bao giờ xưng mình theo đạo: Cơ Đốc nhân phải làm những việc đặc biệt và siêu nhiên.

**Phản đối 2.** Nhưng nếu tôi chịu đựng những sỉ nhục như vậy, tôi sẽ bị coi là kẻ ngu dại, và mọi người sẽ chà đạp lên tôi.

**Giải đáp.** 1. Anh có thể bị coi như vậy giữa những kẻ ngu dại, nhưng Đức Chúa Trời và người lành sẽ cho đó là sự khôn ngoan của anh, và sự xuất sắc của tâm linh anh. 2. Quả phải là một tâm linh đê hèn, mới chà đạp lên một Cơ Đốc nhân hiền hòa và tha thứ: và như vậy hãy học giữ tấm lòng mình khỏi báo thù dưới mọi sự khiêu khích của anh em.

KỲ THỨ TÁM

## GIỮ LÒNG DƯỚI NHỮNG SỰ KHIÊU KHÍCH LỚN

'Kỳ tiếp theo mà chúng ta có nguy cơ đánh mất tấm lòng mình, là khi chúng ta gặp những thập tự giá và sự khiêu khích lớn; bấy giờ đam mê tội lỗi dễ cuốn tấm lòng đi: đó là lỗi của nhiều người lành, có tinh khí vội vàng và nóng nảy khi bị khiêu khích: dù họ không dám ủ cơn giận thành ác ý, vì đó sẽ là dấu hiệu của sự gian ác: nhưng họ rất dễ nổi giận đột ngột, đó là dấu hiệu của sự yếu đuối. Beza, trong tiểu sử của Calvin, nhận xét rằng ông là người có tinh khí sắc bén và nóng nảy; và người viết tiểu sử của Cameron vĩ đại, nói rằng cơn giận của ông mau nổi lên đối với những bạn thân thiết, nhưng rồi ông sẽ mau dẹp nó xuống, và công nhận sự yếu đuối của mình. Than ôi! khi những sự khiêu khích và thử thách sự nhẫn nại của chúng ta đến, chúng ta không biết mình thuộc về tâm linh nào. Trường hợp thứ tám do đó là;'

**Trường hợp 8.** Làm sao tấm lòng có thể được giữ hiền hòa và nhẫn nại dưới những thập tự giá và sự khiêu khích lớn.

Có ba thứ giận: giận tự nhiên, giận thánh, và giận tội lỗi. 1. Giận tự nhiên, chẳng là gì khác ngoài sự chuyển động của dục vọng nóng giận hướng về một đối tượng xúc phạm; và điều này tự nó không phải là tội, chúng là những đam mê tiền khởi hơn là đam mê; những bất hạnh, hơn là những tội lỗi của bản tính, như Giê-rôm gọi chúng. Lý trí, Plutarch nói, là người đánh xe, linh hồn là cỗ xe, và hai con ngựa kéo nó trong mọi chuyển động, là dục vọng ham muốn và dục vọng nóng giận; chừng nào chúng được lý trí quản lý đúng đắn, chúng không chỉ hợp pháp, mà còn rất ích lợi cho linh hồn. Đức Chúa Trời không muốn chúng ta ngu đần và vô cảm, dù Ngài muốn chúng ta hiền hòa và nhẫn nại. Trong Ê-phê-sô iv. 26, Ngài cho phép sự chuyển động tự nhiên, nhưng cấm sự thái quá tội lỗi. 2. Giận thánh, là ngọn lửa tinh sạch, được thắp lên bởi một tia lửa thiên thượng của tình yêu đối với Đức Chúa Trời, và trong Kinh Thánh được gọi là lòng sốt sắng, vốn là (như một người nói) con dao găm mà tình yêu rút ra trong cuộc tranh chiến của Đức Chúa Trời. Như cơn giận của Lót chống lại dân Sô-đôm, và của Môi-se chống lại dân Y-sơ-ra-ên thờ thần tượng. Khi Servetus lên án Zuinglius vì sự gay gắt của ông, câu trả lời của ông là, *In aliis mansuetus ero, in blasphemiis in Đấng Christum, non ita* — Trong các việc khác ta sẽ hiền hòa, nhưng trong việc phạm thượng đến Đấng Christ thì không. Điều mà thế gian gọi là ôn hòa và hiền dịu ở đây, trong sự đánh giá của Đức Chúa Trời là ngu đần và hèn nhát; chẳng điều nào trong hai điều đó là điều tôi đang khuyên anh em giữ tấm lòng mình chống lại. Nhưng, 3. Có một đam mê tội lỗi, đó là điều gây nguy hiểm cho anh em. Nay cơn giận trở nên tội lỗi, khi nó vô cớ hoặc thái quá, Ma-thi-ơ v. 22; và điều đó hoặc về mức độ hoặc về thời gian, vượt quá giá trị của nguyên nhân gây ra, dù nó chóng qua hay kéo dài, nó vẫn là tội, và là vấn đề phải hạ mình trước Đức Chúa Trời. Nay những phương cách giữ tấm lòng khỏi nó dưới những sự khiêu khích, là những điều này:

**Phương cách 1.** Hãy có những ý nghĩ thấp và khiêm nhường về chính mình, và bấy giờ anh em sẽ có tâm linh hiền hòa, và cách ăn ở hòa bình đối với người khác.

Người khiêm nhường luôn là người nhẫn nại; kiêu ngạo là gốc rễ của đam mê; một tâm linh cao ngạo, sẽ là tâm linh gắt gỏng: những cái bong bóng căng đầy hơi sẽ không nằm sát nhau; hãy xả hơi ra, và anh có thể xếp cả ngàn cái trong một chỗ nhỏ: Chỉ bởi kiêu ngạo mà sinh ra tranh cạnh, Châm Ngôn xiii. 10. Khi chúng ta đánh giá mình quá cao, bấy giờ chúng ta nghĩ mình bị người khác đối xử không xứng đáng, và điều đó khiêu khích; và ở đây, nhân tiện, hãy lưu ý một ích lợi lớn của sự quen biết với tấm lòng mình, tức là sự làm hiền hòa và yên lặng tâm linh mình. Hỡi Cơ Đốc nhân, tôi tưởng anh nên biết về mình nhiều đến nỗi không ai có thể hạ anh thấp hơn, hay có ý nghĩ xấu về anh hơn những gì anh có về chính mình. Có người dịch nguyên văn của câu Kinh Thánh ấy, Ha-ba-cúc ii. 5, như vầy: kẻ kiêu ngạo như kẻ phạm tội bởi rượu; mà anh biết đấy, kẻ say rượu thì hay gây gổ. Ôi hãy có thêm sự khiêm nhường, và điều đó sẽ đem lại cho anh thêm hòa bình.

**Phương cách 2.** Hãy thường xuyên làm ngọt tâm linh mình trong sự tương giao với Đức Chúa Trời, và chúng sẽ không dễ bị làm đắng bởi cơn thạnh nộ đối với loài người.

Một lương tâm yên lặng chẳng bao giờ sinh ra một cuộc trò chuyện bất an; sự bình an của Đức Chúa Trời cai trị trong tấm lòng, như một trọng tài, trong việc dẹp yên những tranh chấp. Cơn thạnh nộ và tranh chấp vô cùng trái ngược với tình trạng và tính khí của một tấm lòng thuộc linh, vì không tương hợp với sự vui thích và thỏa lòng của tâm linh như chim bồ câu, vốn yêu một bầu ngực trầm lặng và yên tĩnh. Ôi! một linh hồn nuôi mình bằng sự tương giao ngọt ngào của Thánh Linh nói rằng, há những tia lửa của sự khiêu khích nay sẽ bắt vào đam mê của ta, và bốc lên làn khói trong linh hồn ta đến nỗi xúc phạm và đuổi Đấng Yên Ủi khỏi ta sao? Đây là một phương thuốc hiệu quả đến nỗi tôi dám gần như quả quyết, trong một Cơ Đốc nhân có bản tính nóng nảy, rằng sự nhịn nhục lâu dài là một dấu hiệu của sự tương giao với Đức Chúa Trời. Anh thấy một Cơ Đốc nhân như vậy yên lặng và trầm tĩnh dưới những sự khiêu khích sao? rất có thể linh hồn người ấy đang nuôi mình bằng sự ngọt ngào trong Đức Chúa Trời đến nỗi người ấy không nỡ rời bỏ; và, mặt khác, anh thấy một Cơ Đốc nhân náo động và ồn ào sao? chắc chắn bên trong chẳng ổn; tâm linh người ấy như cái xương trật khớp, không thể cử động mà không đau đớn và phiền toái.

**Phương cách 3.** Hãy có những nhận thức đúng đắn về bản chất xấu xa và những hậu quả của cơn giận tội lỗi: *Ira furor brevis* — Giận dữ là cơn điên ngắn, một người nói: *Ira animae febris*, một người khác nói — Giận dữ là cơn sốt của linh hồn; nó là thời kỳ vô chính phủ và sự nhật thực của lý trí, người thứ ba nói. Những hậu quả của nó cũng rất đáng buồn.

1. Nó làm buồn Đức Thánh Linh, Ê-phê-sô iv. 30, đuổi Ngài khỏi bầu ngực mà nó đang hoành hành và náo động: Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời của hòa bình; sự hiện diện và những sự yên ủi của Đức Chúa Trời chỉ được hưởng trong sự yên lặng. Đó là một ghi chú vàng một người đưa ra về câu Kinh Thánh đã dẫn, Đức Chúa Trời không thường ban sự bình an của lương tâm, cho những kẻ không coi trọng sự bình an. 2. Nó tạo lợi thế cho ma quỷ, Ê-phê-sô iv. 26, 27; Sa-tan là một tâm linh giận dữ và bất mãn, và chẳng tìm được sự nghỉ ngơi nào ngoài những tấm lòng bất an; nó sống, như con kỳ nhông, trong lửa tranh chấp; nó hoạt động mạnh khi các tâm linh đang xao động, đôi khi nó đổ đầy tấm lòng bằng những ý tưởng báo thù, đôi khi nó đổ đầy môi miệng, và nung nấu lưỡi bằng ngôn ngữ khiếm nhã; ngay cả một Môi-se hiền hòa đôi khi cũng nói thiếu suy nghĩ bằng môi miệng mình. 3. Nó làm lệch tông tâm linh cho bổn phận; vì cớ này Sứ đồ khuyên vợ chồng đừng cãi cọ tranh chấp, để lời cầu nguyện của họ không bị ngăn trở, Phi-e-rơ I iii. 7. Mọi hành vi thờ phượng phải xứng hợp với đối tượng của sự thờ phượng; nhưng Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời của hòa bình, Đức Chúa Trời của tình yêu. 4. Không cần kể thêm, nó làm mất danh giá của tôn giáo Cơ Đốc. Plato và Pythagoras sẽ làm chúng ta hổ thẹn biết bao, nếu họ đang sống bây giờ? Đấng Christ là chiên con về sự hiền hòa, mà môn đồ Ngài lại nên như sư tử sao? Ôi hãy giữ tấm lòng mình kẻo anh em sẽ cùng lúc đánh mất không chỉ sự bình an của mình, mà còn danh tiếng của tôn giáo.

**Phương cách 4.** Hãy suy xét điều ngọt ngào biết bao đối với một Cơ Đốc nhân khi chinh phục được những bại hoại của mình, và mang đi chiến lợi phẩm của chúng.

Kẻ chậm nóng giận thắng hơn dõng sĩ; và kẻ cai trị tâm linh mình, thắng hơn kẻ chiếm lấy thành, Châm Ngôn xvi. 32. Có sự thỏa lòng nào trong việc trút ra một đam mê? Còn trong việc giết chết nó thì nhiều hơn biết bao! Khi anh đến trong tâm trạng yên lặng, hay trên giường chết, để duyệt lại đời mình, bấy giờ sẽ êm đềm biết bao, khi suy ngẫm về những chiến thắng anh đã đạt được bởi sự kính sợ Đức Chúa Trời, trên những khuynh hướng xấu của chính tấm lòng mình! Đó là một câu nói đáng nhớ của hoàng đế Valentinian, khi ông sắp chết: "Trong mọi chiến thắng của ta, ông nói, chỉ có một điều nay an ủi ta; và khi được hỏi đó là điều gì, ông đáp, Ta đã thắng kẻ thù tệ nhất của ta, tức là tấm lòng xấu xa của chính ta."

**Phương cách 5.** Hãy làm mình hổ thẹn bằng cách đặt trước mắt mình những gương sáng đã xuất sắc nhất về sự hiền hòa.

Trên hết, hãy so sánh tâm linh mình với Tâm linh của Đấng Christ; Hãy học cùng ta, Ngài phán, vì ta hiền hòa và khiêm nhường, Ma-thi-ơ xi. 29. Đấng Christ hiền hòa và khiêm nhường, còn ta kiêu ngạo và nóng nảy; đó là lời khen cao của Môi-se, Vả, Môi-se là người rất khiêm hòa hơn mọi người trên mặt đất, Dân Số Ký xii. 3: và đây là người mà Đức Chúa Trời biết mặt đối mặt! Người ta nói về Calvin và Ursin, rằng cả hai đều có bản tính nóng nảy, nhưng đã học được sự hiền hòa của Đấng Christ đến nỗi không thốt ra một lời nào, dưới những sự khiêu khích lớn nhất, không xứng với tôn giáo. Khi tôi đọc những câu chuyện hay của chính những người ngoại đạo, những kẻ chẳng hề có những lợi thế như chúng ta, về cách những người theo phái Pythagore, dù ban ngày có những mối thù nào giữa họ, đến tối sẽ dẹp yên mọi sự, bằng cách sai nhau thông điệp này, Mặt trời sắp lặn; và câu chuyện Plato nói với học trò mình, Ta sẽ đánh ngươi, nếu ta không đang giận.

Khi tôi đọc về sự khoan dung và ân cần Lycurgus đã bày tỏ với một tên hỗn xược đã đánh mù một mắt ông, tôi hổ thẹn khi thấy các Cơ Đốc nhân bị những người ngoại đạo vượt xa biết bao; những kẻ chỉ bằng những luận chứng và giới luật đạo đức đơn thuần, đã làm hiền hòa tâm linh mình và chinh phục đam mê mình như vậy; ánh sáng mờ của thiên nhiên đã có thể dạy Seneca nói, Rằng cơn giận sẽ làm hại một người hơn cả sự xúc phạm; vì trong sự xúc phạm có một giới hạn nhất định, nhưng ta không biết cơn giận của ta sẽ đưa ta đi xa đến đâu. Thật hổ thẹn khi những người này, vốn thua xa chúng ta về phương tiện và lợi thế, lại vượt xa chúng ta trong sự hiền hòa và nhẫn nại.

**Phương cách 6.** Cuối cùng, Tránh mọi dịp gây kích động.

Kẻ không muốn nghe tiếng chuông, chớ kéo dây: Lời đáp gắt gỏng trêu cơn giận, Châm Ngôn xv. 1, Sa-lô-môn nói, Đừng chỉ cầu nguyện và quyết tâm chống lại nó, mà hãy tránh xa nó càng xa càng tốt: đó là lòng dũng cảm thuộc linh thật, chạy càng nhanh càng xa càng tốt, khỏi đường của tội lỗi: nếu anh chỉ tránh được cơn giận trong lúc nó mới nổi lên, thì về sau chẳng có gì đáng sợ lắm; vì tội này không như các tội khác; các tội khác lớn dần đến sức mạnh đầy đủ từng bước, những chuyển động đầu tiên của chúng là yếu nhất; nhưng tội này sinh ra đã ở sức mạnh đầy đủ, nó mạnh nhất lúc ban đầu; hãy chống cự nó bấy giờ, và nó sẽ ngã trước mặt anh. Như vậy hãy học giữ tấm lòng mình khi những sự khiêu khích nổi lên.

KỲ THỨ CHÍN

## GIỮ LÒNG KHỎI ĐẦU HÀNG TỘI LỖI

"Kỳ thứ chín để vận dụng sự siêng năng lớn nhất của chúng ta, là giờ phút quyết định của sự cám dỗ, trong đó Sa-tan vây hãm chặt chẽ Pháo Đài Hoàng Gia của tấm lòng Cơ Đốc nhân, và thường bất ngờ chiếm được nó vì thiếu sự tỉnh thức: giữ tấm lòng mình bây giờ, là một ơn thương xót chẳng kém gì một bổn phận; ít Cơ Đốc nhân nào khéo léo trong việc phát hiện những mưu mẹo, và đánh trả những luận chứng mà Sa-tan thường dùng để lôi kéo họ đến tội lỗi, đến nỗi ra khỏi an toàn trong những cuộc chạm trán ấy. Hãy tỉnh thức và cầu nguyện, Chúa chúng ta phán, e rằng anh em sa vào cám dỗ, Mác xiv. 38. Ngay cả một Đa-vít xuất sắc, và một Sa-lô-môn khôn ngoan, cũng đã phải đau đớn vì sự bất cẩn của mình trong thời điểm như thế này." Trường hợp thứ chín do đó sẽ là:

**Trường hợp 9.** Làm sao một Cơ Đốc nhân, khi bị ma quỷ xúi giục mạnh mẽ phạm tội, có thể giữ tấm lòng mình khỏi đầu hàng sự cám dỗ.

Nay có sáu luận chứng đặc biệt mà Sa-tan khéo léo luồn lách và quấn lấy sự cám dỗ; trong tất cả, tôi sẽ đưa ra cho anh em một vài sự giúp đỡ để giữ tấm lòng mình; và luận chứng thứ nhất là:

**Lý lẽ 1.** Luận chứng thứ nhất rút ra từ sự khoái lạc của tội lỗi: Ôi, Sa-tan nói, đây là khoái lạc để hưởng; sự cám dỗ đến với vẻ mặt tươi cười, và giọng nói quyến rũ: sao ngươi lại là một linh hồn lãnh đạm và đờ đẫn, đến nỗi không cảm được những bùa mê mạnh mẽ của khoái lạc? Ai có thể kiềm mình khỏi những thú vui như vậy?

Nay tấm lòng anh có thể được giữ khỏi nguy hiểm của sự cám dỗ này, bằng cách đánh trả luận chứng về khoái lạc này vào chính kẻ cám dỗ; điều này được thực hiện hai cách.

1. Ngươi nói với ta, hỡi Sa-tan, rằng tội lỗi khoái lạc; cứ cho là vậy: nhưng những cơn đau của lương tâm, và những ngọn lửa của địa ngục cũng vậy sao? Cảm nhận những vết thương và nhịp đập của lương tâm có khoái lạc không? Nếu vậy, sao Phi-e-rơ lại khóc đắng cay như vậy? Ma-thi-ơ xxvi. 75. Sao Đa-vít lại kêu la về xương cốt tan vỡ? Thi Thiên li. Ta nghe điều ngươi nói về khoái lạc của tội lỗi, và ta đã đọc điều Đa-vít đã nói về những hậu quả kinh khủng của tội lỗi trong thi thiên ông làm để nhắc nhớ, Thi Thiên xxxviii. câu 2. Các mũi tên Chúa cắm sâu vào tôi, và tay Chúa đè nặng trên tôi: Câu 3. Vì cơn giận Chúa, thịt tôi chẳng còn lành lặn; vì tội lỗi tôi, xương cốt tôi chẳng được nghỉ ngơi: Câu 4. Vì gian ác tôi đã ngập quá đầu tôi; như gánh nặng, chúng quá nặng cho tôi: Câu 5. Các vết thương tôi hôi thối, và thối rữa; vì sự ngu dại của tôi: Câu 6. Tôi bị khốn khổ, tôi cúi rạp xuống lắm; tôi đi buồn rầu trọn ngày: Câu 7. Lưng tôi đầy bệnh ghê tởm; và thịt tôi chẳng còn lành lặn: Câu 8. Tôi yếu đuối và tan nát lắm: tôi đã gầm thét vì sự bồn chồn của tấm lòng tôi.

Ở đây ta thấy bộ mặt thật của tội lỗi; nếu ta đầu hàng sự cám dỗ của ngươi, ta phải hoặc cảm nhận những cơn đau của lương tâm, hoặc những ngọn lửa của địa ngục.

2. Ngươi nói gì về khoái lạc của tội lỗi, khi bởi kinh nghiệm ta biết rằng có nhiều khoái lạc thật hơn trong việc giết chết tội lỗi, hơn là trong việc phạm tội? Ôi ngọt ngào biết bao khi làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, vâng theo lương tâm, giữ gìn sự bình an bên trong! khi có thể nói, trong thử thách này ta đã khám phá ra sự chân thành của tấm lòng ta; nay ta biết ta kính sợ Chúa, nay ta thấy ta thật ghét tội lỗi. Há tội lỗi có thú vui nào như thế này? Điều này sẽ bóp nghẹt sự cám dỗ ấy.

**Lý lẽ 2.** Luận chứng thứ hai rút ra từ sự kín đáo của tội lỗi: Ôi, Sa-tan nói, tội này sẽ chẳng bao giờ làm nhục ngươi trước công chúng, chẳng ai sẽ biết.

Luận chứng này có thể bị đánh trả, và tấm lòng anh được giữ vững như vầy: ngươi nói chẳng ai sẽ biết; nhưng hỡi Sa-tan, ngươi có thể tìm được một nơi nào vắng mặt sự hiện diện của Đức Chúa Trời để ta phạm tội không? Gióp đã giữ tấm lòng mình khỏi sự cám dỗ này như vậy, Gióp xxxi. 4. Há Ngài chẳng thấy đường lối tôi, và đếm mọi bước tôi sao? Vậy nên ông lập giao ước với mắt mình, câu 1. Cũng theo cách ấy Sa-lô-môn dạy chúng ta đánh trả sự cám dỗ này, Và sao, hỡi con, con lại mê đắm người đàn bà lạ, và ôm ấp lòng người dâm phụ? Vì các đường lối của loài người ở trước mắt Đức Giê-hô-va, và Ngài cân nhắc mọi bước đi của họ, Châm Ngôn v. 20, 21. Nếu ta giấu nó khỏi mắt thế gian bây giờ thì sao? Ta không thể giấu nó khỏi Đức Chúa Trời; và thời điểm đang đến gần, khi cả thế gian cũng sẽ biết nó; vì lời Ngài đảm bảo với ta, Rằng điều nay làm trong kín đáo, sẽ được rao giảng như trên nóc nhà, Lu-ca viii. 17. — Ngoài ra, há lương tâm ta chẳng như ngàn nhân chứng sao? Ta không nợ chính mình sự tôn trọng sao? Há những người ngoại đạo đã có thể nói, *Turps quid ausurus, te sine teste time* — khi ngươi bị cám dỗ phạm tội, hãy sợ chính mình dù không có nhân chứng nào khác: mà ta lại chẳng sợ phạm tội trước lương tâm mình, vốn luôn có lời quở trách trong miệng, hay cây bút trong tay, để ghi lại những hành động kín đáo nhất của ta sao?

**Lý lẽ 3.** Luận chứng thứ ba mà Sa-tan cám dỗ phạm tội lấy từ lợi lộc và lợi nhuận sinh ra từ nó: sao lại khó tính và câu nệ như vậy? Chỉ cần nới lỏng lương tâm một chút, là ngươi có thể làm nên: nay là cơ hội của ngươi.

Tấm lòng có thể được giữ khỏi sa vào cạm bẫy nguy hiểm này, bằng cách đánh trả sự cám dỗ như vầy: nhưng sẽ ích lợi gì, nếu một người được cả thế gian, mà mất linh hồn mình? hay người ta sẽ lấy gì đổi linh hồn mình? Há ta sẽ liều mất ngươi vì mọi điều tốt trong thế gian này sao? Có một tâm linh bất tử ngự trong đền tạm xác thịt này, quý hơn mọi sự trên đất, phải sống đến đời đời, khi thế gian này sẽ nằm trong tro trắng. Một linh hồn mà Chúa Giê-xu Christ đã đổ huyết quý báu và vô giá vì. Ta được sai vào thế gian này để lo liệu cho linh hồn này; quả thật Đức Chúa Trời cũng đã giao cho ta sự chăm sóc thân thể ta, nhưng, như một người đã diễn đạt hay, với sự khác biệt này; một người chủ giao hai điều cho đầy tớ, đứa con và quần áo của đứa con; người chủ sẽ cảm ơn đầy tớ sao, nếu hắn biện rằng, tôi đã giữ quần áo, nhưng tôi đã bỏ bê mạng sống của đứa con??

**Lý lẽ 4.** Luận chứng thứ tư rút ra từ sự nhỏ mọn của tội lỗi; nó chỉ là tội nhỏ, việc nhỏ, chuyện vặt; ai lại câu nệ những chuyện nhỏ nhặt như vậy?

Luận chứng này có thể bị đánh trả ba cách.

1. Nhưng uy nghi của thiên đàng cũng nhỏ mọn sao? Nếu ta phạm tội này, ta phải xúc phạm và làm hại một Đức Chúa Trời vĩ đại, Ê-sai xl. 15, 16, 17, 22.

2. Có địa ngục nhỏ nào để hành hạ những tội nhân nhỏ không? Há những tội nhân nhỏ nhất ở đó chẳng bị đầy dẫy cơn thạnh nộ sao? Ôi có cơn thạnh nộ lớn chứa dành cho những kẻ mà thế gian gọi là tội nhân nhỏ.

3. Tội càng nhỏ, sự xúi giục phạm nó càng ít; gì cơ, ta sẽ đoạn tuyệt với Đức Chúa Trời vì một chuyện vặt sao? hủy hoại sự bình an của ta, làm thương tổn lương tâm ta, làm buồn Thánh Linh, mà tất cả chỉ vì hư không? Ôi điên rồ biết bao!

**Lý lẽ 5.** Luận chứng thứ năm rút ra từ ân điển của Đức Chúa Trời; và những hy vọng được tha thứ: nào, Đức Chúa Trời sẽ bỏ qua điều này như một sự yếu đuối, Ngài sẽ không nghiêm khắc ghi nhớ nó. Nhưng khoan đã, hỡi tấm lòng ta.

1. Ta tìm đâu ra một lời hứa thương xót cho những tội nhân cả gan? Quả thật, đối với những sa ngã bất ngờ không chủ ý, những yếu đuối không tránh được và đáng tiếc, có sự tha thứ sẵn; nhưng lời hứa ở đâu cho một tội nhân táo bạo, phạm tội dựa trên sự cả gan được tha thứ? Hãy dừng lại một chút, hỡi linh hồn ta, nơi câu Kinh Thánh này, Và nếu một linh hồn phạm tội vì lầm lỗi, thì người ấy sẽ đem một con dê cái một tuổi làm của lễ chuộc tội, &c. Nhưng linh hồn nào làm điều gì cách cả gan, thì sỉ nhục Đức Giê-hô-va, và linh hồn ấy sẽ bị truất khỏi dân sự mình, Dân Số Ký xv. 27, 30.

2. Nếu Đức Chúa Trời là một Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót như vậy, sao ta lại lạm dụng một Đức Chúa Trời tốt lành như vậy? Há ta sẽ lấy một thuộc tính vinh hiển như lòng thương xót của Đức Chúa Trời, mà lạm dụng nó để phạm tội sao? Há ta sẽ làm hại Ngài vì Ngài tốt lành sao? hay há lòng nhân từ lại chẳng nên dẫn ta đến sự ăn năn sao? Rô-ma ii. 4. Có sự tha thứ nơi Chúa, để Chúa được kính sợ, Thi Thiên cxxx. 4.

**Lý lẽ 6.** Cuối cùng, Đôi khi Sa-tan xúi giục phạm tội từ những gương của những người lành và thánh; những người này, người kia đã phạm tội như vậy và đã được phục hồi, vậy điều này có thể tương hợp với ân điển, và ngươi vẫn được cứu. Nguy hiểm của sự cám dỗ này được tránh, và tấm lòng được giữ vững, bằng cách đánh trả luận chứng này ba cách:

1. Dù những người lành có thể phạm cùng một tội về mặt vật chất, như tội ta bị cám dỗ, nhưng đã từng có người lành nào dám phạm tội, dựa trên một căn cứ và sự xúi giục như thế này chưa?

2. Đức Chúa Trời có ghi lại những gương này để ta noi theo, hay để ta cảnh giác? Há chúng chẳng được dựng lên như những phao biển, để ta tránh những đá ngầm mà họ đã đâm vào sao? Vả những sự ấy đã xảy ra làm gương cho chúng ta, để chúng ta chớ tham muốn sự ác, như họ đã tham muốn, Cô-rinh-tô I x. 6.

3. Ta có muốn cảm nhận những gì họ đã cảm nhận vì tội lỗi không? Ôi ta không dám noi theo họ trong đường lối tội lỗi, *quia me vestigia terrent* — vì dấu chân họ làm ta kinh hãi; E rằng Đức Chúa Trời sẽ nhận ta chìm vào vực sâu kinh hoàng mà Ngài đã quăng họ vào.

Như vậy hãy học giữ tấm lòng mình, trong giờ cám dỗ, khỏi tội lỗi.

KỲ THỨ MƯỜI

## GIỮ LÒNG KHỎI NHỮNG KẾT LUẬN TUYỆT VỌNG

'Kỳ đặc biệt thứ mười để giữ tấm lòng với mọi sự siêng năng, là thời điểm tối tăm thuộc linh và nghi ngờ, khi với linh hồn, như với Phao-lô trong chuyến hải hành nguy hiểm của ông, mặt trời, mặt trăng, hay ngôi sao đều chẳng hiện ra nhiều ngày; khi bởi cớ sự Chúa ẩn mặt, sự thắng thế của bại hoại, và sự không rõ ràng của ân điển, linh hồn thậm chí sẵn sàng từ bỏ mọi hy vọng và sự yên ủi của mình coi như đã mất; rút ra những kết luận buồn thảm và tuyệt vọng về chính mình; gọi những sự yên ủi trước kia của mình là những ảo tưởng hão huyền; ân điển của mình là giả hình. Khi những bầu trời quang đãng và trong sáng bị che phủ bởi những đám mây đen, phải, đầy dẫy sấm sét, và những cơn bão kinh khủng; khi linh hồn đáng thương trầm tư ngồi xuống và khóc than lời ai oán này, Hy vọng tôi đã mất khỏi Chúa? Nay giữ tấm lòng khỏi chìm đắm trong một ngày như thế này, giúp nó duy trì sự chân thành của mình, là một việc rất khó khăn.' Trường hợp thứ mười do đó sẽ là.

**Trường hợp 10.** Làm sao dân sự của Đức Chúa Trời, trong những kỳ tối tăm và nghi ngờ, có thể giữ tấm lòng mình khỏi nuôi dưỡng những kết luận buồn thảm về tình trạng của mình, vốn hủy hoại sự bình an của họ, và khiến họ không xứng hợp cho bổn phận.

Có hai đầu mục chung, mà những căn cứ của sự nghi ngờ về sự chân thành của mình có thể được quy về. 1. Cách Đức Chúa Trời đối xử với linh hồn, hoặc trong thời điểm của một hoạn nạn phi thường, hoặc của một sự Chúa ẩn mặt lâu dài và buồn thảm. Hay, 2, Cách linh hồn đối xử với Đức Chúa Trời: và ở đây nó thường luận chứng chống lại sự thật của chính ân điển mình; hoặc 1. Từ sự tái phạm vào cùng những tội mà nó đã từng trỗi dậy với sự hổ thẹn và buồn rầu. Hay, 2. Từ sự suy giảm rõ rệt của những tình cảm của nó đối với Đức Chúa Trời. Hay, 3. Từ sự thái quá của những tình cảm đối với những sự yên ủi và hưởng thụ của tạo vật. Hay, 4. Từ sự rộng mở trong các bổn phận công cộng và thường bị thu hẹp trong các bổn phận riêng tư. Hay, 5. Từ một số sự tiêm nhiễm kinh khủng của Sa-tan, khiến linh hồn vô cùng bối rối. Hay, Cuối cùng, từ sự im lặng của Đức Chúa Trời, và sự từ chối dường như của những lời cầu xin và cầu nguyện đã chờ đợi lâu của nó.

Đây là những căn cứ thông thường của những kết luận buồn thảm ấy: nay để thiết lập và nâng đỡ tấm lòng trong tình trạng này, sẽ cần thiết,

1. Rằng anh em quen biết với một số chân lý chung, có xu hướng làm vững một linh hồn run rẩy và nghi ngờ.

2. Rằng anh em được dạy dỗ đúng đắn về những chi tiết đã nói trên, vốn là những căn cứ của sự nghi ngờ của anh em.

Những chân lý chung mà những linh hồn nghi ngờ đáng thương cần quen biết, là những điều này:

1. Rằng mọi sự vận hành và biểu hiện của sự giả hình không lập tức chứng tỏ người có nó là kẻ giả hình. Anh em phải cẩn thận phân biệt giữa sự hiện diện và sự thắng thế của sự giả hình: có những tàn dư của sự dối trá trong những tấm lòng tốt nhất; Đa-vít và Phi-e-rơ đã có kinh nghiệm buồn về điều đó; nhưng tình trạng thường trực và khuynh hướng chung của tấm lòng là ngay thẳng, thì nó không khiến họ mang danh giả hình.

2. Rằng chúng ta nên nghe những gì có thể nói bênh vực mình, cũng như những gì chống lại mình: đôi khi đó là tội của những tấm lòng ngay thẳng, dùng sự nghiêm khắc quá cứng nhắc và không thương xót chống lại chính mình: họ không xét trường hợp của linh hồn mình một cách vô tư: trong trường hợp này, như Sa-lô-môn nói trong một trường hợp khác, Có kẻ làm bộ giàu, mà chẳng có gì hết; lại có kẻ làm bộ nghèo, mà có của cải nhiều, Châm Ngôn xiii. 7. Đó là tội đáng chết của kẻ giả hình tự tâng bốc, làm cho tình trạng mình tốt hơn thực tế: và đó là tội và sự ngu dại của một số người ngay thẳng làm cho tình trạng mình tệ hơn thực tế. Sao anh em lại thù nghịch với sự bình an của mình, mà đọc qua những bằng chứng về tình yêu của Đức Chúa Trời đối với linh hồn mình, như một người đọc một cuốn sách, mà người ấy định bác bỏ? Sao anh em lại gắng tìm những lối thoát để gạt bỏ những sự yên ủi đáng thuộc về anh em? Người ta nói về Giô-sép, rằng ông định lìa bỏ Ma-ri đính hôn của mình cách kín đáo, không biết rằng Đấng thánh được hoài thai trong nàng, là bởi Đức Thánh Linh; và đây có thể là trường hợp của anh em. Một chân lý thứ ba là,

3. Rằng nhiều thánh đồ đã buộc tội và đoán xét mình về điều mà Đức Chúa Trời sẽ chẳng bao giờ buộc tội hay đoán xét họ. Sao Chúa làm cho lòng chúng tôi cứng cỏi, xa cách sự kính sợ Chúa? Ê-sai lxiii. 17, hội thánh nói, mà câu trước lại tỏ ra, rằng lòng họ chẳng cứng cỏi như vậy: Bradford tin kính đã viết mình là kẻ giả hình, mồ mả tô trắng; nhưng chắc chắn Đức Chúa Trời đã tuyên bố ông vô tội khỏi lời buộc tội ấy.

4. Mọi điều là căn cứ của sự buồn rầu đối với dân sự của Đức Chúa Trời, không phải là căn cứ đủ để nghi ngờ sự chân thành của họ. Có nhiều điều hơn để làm phiền anh em, hơn là để làm vấp ngã anh em: nếu cứ mỗi lần trượt ngã và thất bại bởi yếu đuối, anh em lại nghi ngờ mọi điều đã từng được làm trên mình, thì đời anh em phải được tạo nên bởi những nghi ngờ và sợ hãi: anh em chẳng bao giờ đạt được sự bình an vững vàng, cũng chẳng sống đời sống ngợi khen và tạ ơn mà Phúc Âm kêu gọi.

5. Linh hồn không phải lúc nào cũng xứng hợp để xét đoán tình trạng của chính mình: chắc chắn trong ngày tối tăm của sự Chúa ẩn mặt, khi linh hồn bị màn đêm bao phủ; và trong ngày bão tố của sự cám dỗ, khi linh hồn đang vội vã, nó hoàn toàn không xứng hợp để xét đoán tình trạng mình: Hãy suy gẫm trong lòng trên giường mình, và yên lặng, Thi Thiên iv. 4. Đây là kỳ để canh giữ và chống cự, hơn là để xét đoán và quyết định.

6. Rằng mọi sự rạn nứt hòa bình với Đức Chúa Trời, không phải là sự rạn nứt giao ước với Đức Chúa Trời. Người vợ có nhiều yếu đuối và thất bại, thường làm buồn lòng và phật ý chồng; nhưng về đại thể vẫn chung thủy, và thật lòng yêu chồng: những thất bại này có thể khiến chồng thay đổi cách đối xử, nhưng không rút lại tình yêu, hay chối bỏ mối quan hệ. Hãy trở lại, hỡi Y-sơ-ra-ên bội nghịch, vì ta đã cưới các ngươi làm vợ.

7. Cuối cùng, Dù tội lỗi, hay hoạn nạn của chúng ta là gì, nó nên đẩy chúng ta đến với Đức Chúa Trời, hơn là khỏi Đức Chúa Trời. Xin tha tội lỗi tôi; vì nó lớn, Thi Thiên xxv. 11, giả sử đúng rằng anh đã phạm tội như thế, như thế, rằng anh bị Chúa ẩn mặt lâu dài và buồn thảm như vậy: Nhưng đó là một suy luận sai, rằng vì vậy anh nên nản lòng, như thể chẳng còn sự giúp đỡ nào cho anh trong Đức Chúa Trời mình. Khi anh em đã tiêu hóa kỹ bảy chân lý vững chắc này, nếu sự nghi ngờ vẫn còn, thì hãy suy xét điều gì có thể đáp lại những căn cứ riêng của những nghi ngờ ấy. Như,

1. Anh em nghi ngờ, và sẵn sàng kết luận, rằng Chúa chẳng đoái hoài hay yêu thương linh hồn mình, vì một hoạn nạn phi thường nào đó đã đến trên mình: nhưng tôi không muốn linh hồn anh kết luận như vậy, cho đến khi anh có thể trả lời thỏa đáng ba câu hỏi này.

**Câu hỏi 1.** Nếu những hoạn nạn và khốn khổ lớn là dấu hiệu của sự ghét bỏ của Đức Chúa Trời, sao sự miễn phạt và thịnh vượng liên tục lại không là dấu hiệu của tình yêu Ngài? Vì *contraiorum contraria est ratio et consequentia* — đối với những điều trái ngược thì lý lẽ và hệ luận cũng trái ngược; nhưng điều này có thật như vậy không? hay Kinh Thánh chẳng nói hoàn toàn khác sao? Châm Ngôn i. 32. Sự thịnh vượng của kẻ ngu dại sẽ giết chúng. Cũng vậy, Thi Thiên lxxiii. 3-5.

**Câu hỏi 2.** Ta có dám rút cùng một kết luận trên mọi người khác đã bị hoạn nạn bằng, thậm chí hơn mình không? Nếu luận chứng này kết luận chống lại anh, thì nó cũng kết luận chống lại mọi người trong tình trạng của anh; phải, hoạn nạn của bất cứ con cái nào của Đức Chúa Trời càng lớn, luận chứng càng kết luận mạnh mẽ hơn; và bấy giờ khốn thay cho Đa-vít, Gióp, Hê-man, Phao-lô, và mọi người đã bị hoạn nạn như họ.

**Câu hỏi 3.** Nếu Đức Chúa Trời đã miễn cho anh em khỏi những hoạn nạn mà mọi dân sự khác của Ngài đều cảm nhận, há đó chẳng phải là một căn cứ lớn hơn để anh em nghi ngờ sao? Nhất là vì Kinh Thánh nói, Nếu anh em không có sự sửa phạt, mà mọi người đều chịu, thì anh em là con ngoại tình, chớ không phải con thật, Hê-bơ-rơ xii. 8.

Ôi Cha chúng ta bị những đứa con bướng bỉnh làm khó biết bao! Nếu Ngài sửa phạt, thì đứa này kêu, Ngài không yêu con: nếu Ngài miễn khỏi hoạn nạn, những đứa khác lại nghi ngờ tình yêu Ngài vì cớ ấy. Chắc chắn anh em có việc khác phải làm dưới cây roi, hơn là việc này.

2. Hay anh em vội vàng suy rằng Chúa không yêu thương mình, vì Ngài ẩn mặt khỏi mình; rằng tình trạng mình khốn khổ, vì tối tăm và không yên ủi? Trước khi anh em rút những kết luận vội vàng như vậy, hãy xem anh em có thể trả lời thế nào cho bốn câu hỏi sau.

**Câu hỏi 1.** Nếu bất cứ hành động nào của Đức Chúa Trời đối với dân sự Ngài đều có thể chịu một cách giải thích thuận lợi, cũng như một cách giải thích gay gắt và nghiêm khắc, sao dân sự Ngài lại không giải thích nó theo nghĩa tốt nhất? Mà đây há chẳng phải như vậy sao? Há Ngài không thể có một ý định của tình yêu, cũng như của sự ghét bỏ, trong sự sắp đặt này sao? Há Ngài không thể lìa đi một mùa, chứ không phải đời đời; phải, để Ngài không lìa đi đời đời sao? Anh em không phải là người đầu tiên đã hiểu lầm mục đích của Đức Chúa Trời trong sự Chúa ẩn mặt, Ê-sai xlix. 14. Si-ôn nói, Đức Giê-hô-va đã lìa bỏ ta, Đức Chúa Trời ta đã quên ta: Có thật như vậy không? Chẳng chút nào. Câu 15. Đàn bà há quên được, &c.

**Câu hỏi 2.** Anh em có thấy những dấu hiệu của sự Chúa ẩn mặt tuyệt đối, toàn diện và cuối cùng trên tâm linh mình, mà anh em lại dễ kết luận mình như vậy không? Anh em có thấy tấm lòng mình nghiêng về việc lìa bỏ Đức Chúa Trời không? Anh em có mất sự mềm mại có lương tâm trong vấn đề tội lỗi không? Nếu vậy, những dấu hiệu buồn thảm thật đã hiện ra trên anh em; nhưng nếu, trong giờ tối tăm này, anh em vẫn mềm mại đối với tội lỗi như xưa, vẫn quyết tâm bám lấy Đức Chúa Trời như xưa, Ta không thể, ta sẽ không lìa bỏ Đức Chúa Trời, mặc Ngài làm gì với ta: Ôi không, ta không thể. Nếu tấm lòng anh em vận hành như vậy, thì đó chỉ có thể là một sự Chúa ẩn mặt từng phần, có giới hạn, và tạm thời; bởi điều này Ngài vẫn giữ quyền lợi của Ngài trong tấm lòng anh em, một dấu hiệu chắc chắn Ngài sẽ trở lại và thăm viếng anh em.

**Câu hỏi 3.** Cảm giác có phải là một quan tòa xứng đáng về những hành động và ý định của Đức Chúa Trời không? Hay một người có thể an toàn nương dựa vào lời chứng của nó sau bao nhiêu lần khám phá ra sự không thể sai lầm của nó? luận chứng này có vững không? Nếu Đức Chúa Trời có tình yêu nào đối với linh hồn tôi, nếu nó chưa mất hẳn thì tôi phải cảm nhận nó bây giờ cũng như những thời trước; nhưng tôi không thể cảm nhận nó: vậy nó đã mất hẳn. Anh em há không biết mặt trời vẫn tiếp tục hành trình trên bầu trời, ngay trong thời tiết xấu và âm u, khi anh em không thể thấy nó sao? và há tình yêu của Đức Chúa Trời lại không thể như vậy sao? Hãy đọc Ê-sai l. 10. Há ta lại không thể kết luận vào mùa đông, khi những bông hoa đã giấu những đầu xinh đẹp của chúng dưới đất, rằng chúng đã chết hẳn và mất hẳn, vì ta không thể tìm thấy chúng trong tháng Mười Hai nơi ta đã thấy chúng trong tháng Năm sao?

**Câu hỏi 4.** Anh em tưởng Chúa không quan tâm đến việc làm tan vỡ tấm lòng của con cái Ngài, và lời hứa của chính Ngài nữa sao! Há Ngài chẳng đoái hoài đến điều nào sao? Nếu Ngài không trở lại nữa, những điều này phải là hậu quả, Ê-sai lvii. 16, 17. Hê-bơ-rơ xiii. 5.

Vậy thì, từ cách Đức Chúa Trời đối xử với anh em, hoặc trong hoạn nạn hoặc trong sự Chúa ẩn mặt, chẳng có kết luận nào gây nản lòng, làm chìm tấm lòng như vậy có thể được suy ra. Tiếp theo, chúng ta hãy xem liệu chúng có thể được suy ra từ cách chúng ta đối xử với Đức Chúa Trời không; và ở đây những căn cứ chính của sự nghi ngờ là những điều này:

1. Tôi đã lại sa vào cùng một tội mà tôi đã từng trỗi dậy, với sự ăn năn và quyết tâm; vậy sự phạm tội của tôi là sự phạm tội theo thói quen; một vết chẳng phải vết của con cái Đức Chúa Trời. Do đó linh hồn ngay thẳng run rẩy; trên điều này nó sẵn sàng khẳng định, rằng mọi sự hạ mình trước kia vì, và sự chống đối tội lỗi của nó, chỉ là những hành vi của sự giả hình. Nhưng khoan đã, hỡi tấm lòng run rẩy đáng thương.

**Câu hỏi 1.** Nếu như vậy, sao Đấng Christ lại đặt một cách giải thích thuận lợi như vậy trên việc các môn đồ ngủ lần thứ ba, khi Ngài đã nhiều lần quở trách họ vì điều đó? Ma-thi-ơ xxvi. 40, 41; và sao chúng ta lại thấy trong Kinh Thánh bao nhiêu lời hứa ban cho dân sự của Đức Chúa Trời, không chỉ trên những tội đầu tiên của họ, mà còn trên những lần bội nghịch của họ? Giê-rê-mi iii. 22. Ô-sê xiv. 4.

**Câu hỏi 2.** Há sự ăn năn và sự cẩn thận của anh em chẳng được đổi mới mỗi khi tội lỗi mình được đổi mới sao? Phải, anh em càng phạm tội nhiều, anh em càng bị phiền não nhiều; trong sự phạm tội theo thói quen thì không như vậy, sự nổi lên của nó Bernard khám phá cách xuất sắc. 1. Ông nói, Khi một người quen làm lành, phạm tội nặng, nó dường như không chịu nổi, phải, người ấy dường như xuống âm phủ còn sống. 2. Dần dần nó dường như không phải không chịu nổi, mà nặng nề; và giữa không chịu nổi và nặng nề, có một bước xuống không nhỏ. 3. Kế đó nó trở nên nhẹ, lương tâm người ấy chỉ cắn rứt yếu ớt, và người ấy không cảm thấy những lằn roi của nó. 4. Rồi không chỉ có sự vô cảm hoàn toàn về nó, mà điều vốn đắng cay và khó chịu, nay đã trở nên ngọt ngào và dễ chịu ở một mức độ nào đó. 5. Rồi nó biến thành thói quen, và không chỉ làm vui lòng, mà hằng ngày làm vui lòng. Cuối cùng, thói quen biến thành bản tính; người ấy không thể bị kéo khỏi nó, mà bênh vực và biện hộ cho nó: Đây là sự phạm tội theo thói quen, đây là đường lối của kẻ ác; nhưng tình trạng của chúng ta thì hoàn toàn ngược lại.

**Câu hỏi 3.** Anh em có chắc từ những căn cứ Kinh Thánh, rằng một người lành không thể tái phạm hết lần này đến lần khác vào cùng một tội không? Đúng là, đối với những tội nặng, họ không thường tái phạm: Đa-vít không phạm tội tà dâm nữa; Phao-lô không bắt bớ hội thánh nữa; Phi-e-rơ không chối Đấng Christ nữa: nhưng tôi đang nói về những yếu đuối thông thường. Các bạn của Gióp là những người lành, nhưng, ông nói, chương xix. 3, Mười lần này các ngươi đã sỉ nhục ta. Vậy thì, chẳng có kết luận nào như vậy suy ra từ căn cứ nghi ngờ thứ nhất này.

2. Căn cứ thứ hai, là sự suy giảm và héo úa của những tình cảm của chúng ta đối với những sự thuộc linh. Ôi! linh hồn ngay thẳng nói, nếu tôi đã từng được trồng là hạt giống thật, tôi hẳn đã như cây ô-li-ve xanh trong nhà Đức Chúa Trời; nhưng cành tôi héo úa: vậy rễ tôi hư rồi. Nhưng khoan đã,

**Câu hỏi 1.** Anh em há không thể nhầm lẫn về sự suy giảm của ân điển, và sự phai nhạt của những tình cảm của mình sao? Nếu chúng không nhanh nhẹn và say mê như lúc đầu, há điều đó không thể được bù đắp trong sự thuộc linh và vững chắc của chúng bây giờ sao? Tôi cầu xin Đức Chúa Trời cho tình yêu thương của anh em càng ngày càng chan chứa trong mọi sự nhận biết: Phi-líp i. 9. Nó có thể vững chắc hơn, dù không sốt sắng bằng; hay anh em há không nhầm lẫn, khi nhìn về phía trước điều anh em muốn trở thành, hơn là nhìn lại điều anh em đã từng là? Đó là một ghi chú hay của Ames, rằng chúng ta nhận ra sự tăng trưởng của ân điển, như sự tăng trưởng của cây cối, mà chúng ta nhận biết *Grevisse quam crescere* — đã lớn lên, hơn là đang lớn lên.

**Câu hỏi 2.** Nhưng cứ cho đúng như anh em khẳng định, há nhất thiết phải suy ra, rằng căn nguyên của vấn đề không ở trong anh em sao? Những đường lối sau cùng của Đa-vít được phân biệt với những đường lối đầu tiên của ông, Sử Ký II xvii. 3. mà cả đầu lẫn cuối ông vẫn là người thánh. Hội Thánh Ê-phê-sô bị Đấng Christ trách vì đã bỏ tình yêu ban đầu, mà vẫn là một chân đèn vàng, nhiều thánh đồ quý báu trong hội thánh ấy, Khải Huyền ii. 2, 3, 4.

3. Căn cứ thứ ba của những kết luận buồn thảm ấy là sự thái quá của những tình cảm của chúng ta đối với một số sự hưởng thụ của tạo vật. Tôi e rằng tôi yêu tạo vật hơn Đức Chúa Trời; và nếu vậy, tình yêu của tôi chỉ là giả hình: đôi khi tôi cảm thấy những chuyển động mạnh mẽ và rõ rệt hơn của tấm lòng mình đối với những sự yên ủi trần gian, hơn là đối với những đối tượng thiên thượng: vậy linh hồn tôi không ngay thẳng trong tôi. Nhưng khoan đã, hỡi linh hồn,

**Câu hỏi 1.** Một người há không thể yêu Đức Chúa Trời cách vững chắc và mạnh mẽ hơn tạo vật, mà những tình cảm của người ấy đối với tạo vật đôi khi lại bị lay động dữ dội và rõ rệt hơn đối với Đức Chúa Trời sao? Như ác ý ăn sâu chứng tỏ một sự ghét bỏ mạnh hơn, một đam mê đột ngột dù dữ dội hơn, thì chúng ta phải đo lường tình yêu mình, không phải bởi một chuyển động dữ dội thỉnh thoảng, mà bởi chiều sâu của rễ, và sự hành động liên tục của nó. Vì Đa-vít bị lay động cách tha thiết vì Áp-sa-lôm, Giô-áp kết luận, rằng nếu Áp-sa-lôm còn sống, và cả dân sự đều chết, thì hẳn đã làm vừa lòng ông, Sa-mu-ên II xix. 7. nhưng đó là lập luận giống một người lính hơn, là một nhà luận lý.

**Câu hỏi 2.** Nếu anh em quả thật yêu tạo vật vì chính nó, nếu anh em lấy nó làm mục đích, và tôn giáo chỉ làm phương tiện, thì kết luận được rút ra đúng trên anh em. Nhưng, nếu anh em yêu tạo vật trong sự quy chiếu về Đức Chúa Trời, và chẳng thấy gì trong nó tách khỏi Ngài, dù đôi khi những tình cảm của anh em phạm lỗi trong sự thái quá; điều này tương hợp với tình yêu chân thành đối với Đức Chúa Trời. Yêu tạo vật cách vô độ, đặt nó vào chỗ của Đức Chúa Trời, và lấy nó làm mục đích của mình; đó là tình yêu của một tấm lòng xác thịt; yêu nó cách quá độ, tức là, để tuôn ra nhiều tình cảm cho nó hơn mức phải, đôi khi là tội của những tấm lòng tốt nhất.

**Câu hỏi 3.** Há nhiều linh hồn đã chẳng sợ như anh em sợ, rằng, khi Đấng Christ và tạo vật đứng như những đối thủ trong một thử thách nổi bật nào đó, họ sẽ lìa bỏ Đấng Christ hơn là tạo vật; mà khi được đưa đến tình thế ấy, họ đã có thể quăng cả thế gian sau lưng vì Đấng Christ sao? Nhiều vị tử đạo đã có những nỗi sợ như vậy, và họ đã được thỏa mãn như vậy; sự thắng thế của tình yêu được thấy rõ nhất lúc chia tay; có thể có nhiều tình yêu đối với Đấng Christ trong linh hồn anh hơn những gì anh nay nhận biết; và nếu Đức Chúa Trời đưa anh đến chỗ ngặt nghèo như vậy, anh có thể thấy nó.

4. Căn cứ thứ tư của những kết luận buồn thảm này là từ đây, rằng chúng ta thấy tấm lòng mình đôi khi bị thu hẹp trong các bổn phận riêng tư, hơn là trong các bổn phận công cộng. Ôi! nếu linh hồn tôi chân thành, những hành động của nó trong bổn phận hẳn phải đồng đều; tôi e rằng mình chỉ là kẻ Pha-ri-si vì cớ này. Quả thật buồn khi chúng ta bất cứ lúc nào thấy tấm lòng mình bị thu hẹp trong riêng tư. Nhưng,

**Câu hỏi 1.** Há mọi sự rộng mở của anh em trong bổn phận, dù công cộng hay riêng tư, chẳng tùy thuộc vào Thánh Linh, là Chúa của những ảnh hưởng; và tùy theo Ngài ban ra, hay giữ lại những ảnh hưởng ấy, mà anh em được rộng mở hay bị thu hẹp sao? Và nếu đôi khi Ngài vui lòng ban trong một bổn phận công cộng, điều Ngài giữ lại trong một bổn phận riêng tư thì sao? Miễn là linh hồn anh không thỏa lòng với điều nào, nếu thiếu sự tương giao với Đức Chúa Trời, và sự thu hẹp của tấm lòng anh quả là gánh nặng của nó? Điều đó có chứng tỏ anh là kẻ giả hình không?

**Câu hỏi 2.** Anh há không coi trọng các bổn phận riêng tư, và đặt mình như trước mặt Chúa trong chúng sao? Quả thật, nếu anh sống trong sự bỏ bê liên tục hay thực hiện cách cẩu thả chúng; nếu anh tỉ mỉ về các bổn phận công cộng, và cẩu thả về các bổn phận riêng tư, đó sẽ là một dấu hiệu buồn: nhưng khi anh em đã thực hiện cách có lương tâm, và thường gặp được Đức Chúa Trời trong chúng, thì sẽ không suy ra rằng anh em không chân thành, vì sự tương giao ấy đôi khi bị gián đoạn. Ngoài ra,

**Câu hỏi 3.** Há đôi khi trong một bổn phận công cộng lại không thể có điều gì đó thiếu trong một bổn phận riêng tư, để nâng cao và giúp ích những tình cảm của anh sao? Đức Chúa Trời đôi khi có thể dùng những tình cảm tan chảy của những người cùng nghe hay cùng cầu nguyện với anh, làm những công cụ nhỏ để lay động những tình cảm của anh; lợi thế này thiếu trong riêng tư: vậy từ đây (trường hợp như vậy) chẳng có suy luận nào như thế có thể được rút ra.

5. Một căn cứ khác là từ những sự tiêm nhiễm kinh khủng của Sa-tan, khiến linh hồn vô cùng bối rối; bởi những điều này ta có thể thấy mình có tấm lòng thế nào: ân điển có thể ở nơi có những điều này sao?

Có, ân điển có thể ở nơi có những ý tưởng như vậy, dù không ở nơi chúng được chứa chấp và ưng thuận. Anh có kêu la dưới gánh nặng, có đưa lời phản đối lên thiên đàng chống lại chúng, có gắng giữ những ý tưởng thánh khiết và tôn kính về Đức Chúa Trời không? Thì đó là bạo lực, chứ không phải sự tự nguyện đầu hàng.

6. Căn cứ cuối cùng của những kết luận buồn thảm này, là sự im lặng lâu dài của Chúa, và sự từ chối dường như của những lời cầu xin và cầu nguyện đã chờ đợi lâu của chúng ta. Ôi nếu Đức Chúa Trời có đoái hoài nào đến linh hồn tôi, Ngài hẳn đã nghe tiếng kêu của tôi trước giờ này! Nhưng tôi chẳng có câu trả lời nào từ Ngài, vậy tôi chẳng có quyền lợi nào trong Ngài. Nhưng khoan đã, hỡi linh hồn nghi ngờ,

**Câu hỏi 1.** Há nhiều thánh đồ đã chẳng vấp phải hòn đá này trước anh sao? Thi Thiên xxxi. 22. Tôi đã nói trong cơn vội vàng, Tôi bị truất khỏi trước mắt Chúa: nhưng Chúa đã nghe tiếng cầu khẩn của tôi. Cũng vậy hội thánh, Ca Thương iii. 44. "Chúa lấy mây che mình, đến nỗi lời cầu nguyện chúng tôi không thấu qua được." Giô-na ii. 4. "Bấy giờ tôi nói, Tôi bị ném khỏi trước mặt Chúa." Và anh há không thể nhầm lẫn trong việc này như họ sao?

**Câu hỏi 2.** Dù sự Đức Chúa Trời ghê tởm, và từ chối cuối cùng lời cầu nguyện, là một luận chứng về sự Ngài ghê tởm người cầu nguyện; nhưng chúng ta có dám kết luận như vậy từ một sự đình hoãn câu trả lời đơn thuần không? Đức Chúa Trời có thể nhịn nhục lâu dài với chính những người được chọn của Ngài, là những kẻ kêu cầu Ngài ngày đêm. Lu-ca xviii. 7.

**Câu hỏi 3.** Anh em há có thể chối rằng có một số dấu hiệu hiện ra trong linh hồn mình, ngay khi Đức Chúa Trời đình hoãn câu trả lời, chứng tỏ những lời cầu nguyện của anh em không bị Ngài từ chối sao? Như, 1. Dù chẳng có câu trả lời nào đến, anh em vẫn quyết tâm chờ đợi: anh em không dám nói như tên gian ác vô đạo ấy đã nói, Tai họa này từ Đức Giê-hô-va mà ra, sao ta còn trông đợi Ngài nữa? Các Vua II vi. 33. 2. Anh em vẫn có thể minh oan và xưng công chính cho Đức Chúa Trời, và đặt lý do và nguyên nhân của sự im lặng của Ngài trên chính mình. Đa-vít đã làm vậy, Thi Thiên xxii. 2, 3, Đức Chúa Trời tôi ôi, tôi kêu cầu ban ngày, mà Chúa chẳng nghe; ban đêm, mà tôi chẳng được yên lặng: nhưng Chúa là thánh, &c. 3. Sự đình hoãn câu trả lời của Đức Chúa Trời khiến anh em tò mò tra xét tấm lòng mình, có những điều ác nào đang cản trở những lời cầu nguyện của mình; hội thánh cũng vậy, Ca Thương iii. 8, Ngài ngăn trở lời cầu nguyện tôi: và Ngài làm việc này thế nào? Anh em có thể thấy, câu 40. Chúng ta hãy tra xét và thử đường lối mình. Vậy thì, từ đây anh em cũng không thể kết luận rằng Đức Chúa Trời chẳng có tình yêu nào đối với linh hồn mình.

**Lời cảnh báo.** Và như vậy tôi đã chỉ cho anh em cách giữ tấm lòng mình trong một kỳ tối tăm và nghi ngờ khỏi những kết luận tuyệt vọng của sự vô tín. Đức Chúa Trời cấm một tấm lòng giả dối nào tự khích lệ mình từ những điều này; đó là sự bất hạnh của chúng ta khi chúng ta ban cho các thánh đồ và tội nhân những phần riêng của họ, mà mỗi bên lại dễ lấy phần của bên kia.

KỲ THỨ MƯỜI MỘT

## GIỮ LÒNG KHỎI SA NGÃ TRỞ LẠI DƯỚI HOẠN NẠN

Mùa đặc biệt thứ mười một kêu gọi chúng ta siêng năng giữ tấm lòng mình, là khi hoạn nạn vì đạo đức tin lên đến cực điểm; bấy giờ hãy coi chừng tấm lòng mình, Ma-thi-ơ 24:8-10: "Mọi điều đó chỉ là khởi đầu của sự tai hại, và người ta sẽ nộp các ngươi để bị làm hại, sẽ giết các ngươi; và các ngươi sẽ bị mọi dân tộc ghét vì danh ta; bấy giờ sẽ có nhiều người vấp phạm." Khi hoạn nạn vì đạo càng trở nên dữ dội, thì phước thay cho kẻ không vấp phạm trong Đấng Christ. Hoạn nạn bấy giờ lên đến cực điểm, 1. Khi những người bạn bè và bà con gần gũi nhất của một người bỏ rơi và lìa xa người ấy, Mi-chê 7:5-6; Ti-mô-thê II 4:16. Khi một người phải một mình đơn độc gánh vác. 2. Khi phải chống cự cho đến đổ máu, Hê-bơ-rơ 12:4. 3. Khi những sự cám dỗ được đưa ra cho chúng ta giữa hoạn nạn, Hê-bơ-rơ 11:37. 4. Khi những người xưng đạo nổi tiếng bẻ lái và bỏ rơi cớ của Đấng Christ, Ti-mô-thê II 2:19. 5. Khi Đức Chúa Trời giấu mặt Ngài trong giờ hoạn nạn, Giê-rê-mi 17:17. 6. Khi Sa-tan ập đến trên chúng ta với những sự cám dỗ mạnh mẽ, để khiến chúng ta nghi ngờ căn cứ của hoạn nạn mình chịu, hay địa vị của linh hồn mình trong Đấng Christ: bấy giờ thật khó giữ tấm lòng khỏi quay trở lại, và bước chân khỏi lìa xa các đường lối của Đức Chúa Trời.' Câu hỏi thứ mười một bấy giờ sẽ là thế này:

Trường hợp 11. Làm thế nào tấm lòng có thể được giữ khỏi sa ngã trở lại dưới những hoạn nạn lớn nhất vì đạo? Nếu sự cay đắng của hoạn nạn có lúc nào khiến linh hồn ngươi chán ghét con đường của Đức Chúa Trời, và nảy sinh ý nghĩ từ bỏ nó; hãy giữ tấm lòng ngươi đứng vững trước sự cám dỗ ấy, bằng cách đặt ra cho nó tám câu hỏi này một cách nghiêm trang.

Câu hỏi 1. Ta sẽ đổ sự sỉ nhục và nhục nhã nào lên Đấng Christ và đạo đức tin, bằng cách từ bỏ Ngài trong lúc như thế này? Điều này sẽ tuyên bố cho cả thế giới rằng, cho dù ta đã khoe khoang về các lời hứa bao nhiêu đi nữa, nhưng khi đến lúc thử thách, ta không dám mạo hiểm điều gì trên uy tín của chúng: và điều này sẽ mở miệng những kẻ thù của Đấng Christ để phạm thượng biết bao? Ôi, thà ta chưa từng được sinh ra còn hơn là danh đáng kính ấy bị phạm thượng vì ta! Ta há lại cung cấp cho sự đắc thắng của kẻ không cắt bì sao? Ta há lại làm trò vui trong địa ngục sao? Ôi, nếu ta biết quý danh của Đấng Christ bằng một nửa kẻ ác quý trọng danh của chính mình, ta sẽ chẳng bao giờ chịu nhìn nó bị phơi bày trong sự khinh bỉ như thế! Cát bụi kiêu ngạo há lại dám mạo hiểm sự chết, thậm chí địa ngục, chứ không để vết nhơ trên danh mình? Và ta há lại chẳng dám mạo hiểm điều gì để giữ danh dự và thanh danh của Đấng Christ sao?

Câu hỏi 2. Ta có dám vi phạm lương tâm mình để cứu xác thịt mình không? Ai sẽ an ủi ta khi lương tâm cắn rứt ta? Sự sống, tự do, hay bạn bè có ý nghĩa an ủi gì, khi sự bình an đã bị cất khỏi con người bề trong? Khi Constantius đe dọa sẽ chặt tay phải của Samosatenus, nếu ông không ký vào điều gì đó trái với lương tâm mình; ông đã giơ cả hai tay lên trước mặt sứ giả được sai đến, nói rằng, thà chặt cả hai còn hơn là làm điều ấy: từ ngày ấy về sau, vĩnh biệt mọi sự bình an, vui mừng và an ủi. Xim-ri giết chủ mình mà được bình an sao? Giê-sa-bên đã nói vậy. Ta cũng nói như thế ở đây, Giu-đa có được bình an sao? Spira có được bình an sao? Và ngươi há lại được bình an, nếu ngươi bước theo bước chân của họ? Ôi, hãy xét điều ngươi làm!

Câu hỏi 3. Lợi ích chung của Đấng Christ và đạo đức tin há chẳng vô cùng lớn hơn bất cứ lợi ích riêng nào của chính ta sao? Đó là một câu chuyện nổi tiếng, về Terentius, viên đội trưởng của hoàng đế Adrian; ông đã dâng một bản thỉnh cầu lên Adrian, xin cho các Cơ Đốc nhân được có một đền thờ riêng để thờ phượng Đức Chúa Trời, tách khỏi những người Arian: hoàng đế xé bản thỉnh cầu của ông và ném đi, bảo ông hãy xin điều gì cho chính mình, thì sẽ được ban cho. Nhưng ông khiêm nhường nhặt lại những mảnh giấy của bản thỉnh cầu, và thưa rằng, nếu không thể được nghe về cớ của Đức Chúa Trời, thì ông sẽ chẳng bao giờ xin điều gì cho chính mình nữa. Phải, ngay cả Tully, tuy là người ngoại, cũng có thể nói: "Ngay cả sự bất tử cũng không đổi lấy lợi ích chung"; ông sẽ không chấp nhận ngay cả sự bất tử nếu nó nghịch lại lợi ích chung. Ôi, nếu chúng ta có nhiều tinh thần lo việc chung hơn, chúng ta đã không có những tấm lòng hèn nhát như thế!

Câu hỏi 4. Chúa Giê-xu Christ há đã phục vụ ta như thế, khi vì cớ ta Ngài đã phơi mình trước những hoạn nạn lớn lao hơn nhiều so với điều có thể đến với ta? Hoạn nạn của Ngài quả thật lớn lao, Ngài chịu từ mọi phía trong mọi chức vụ của Ngài, trong mọi chi thể, không chỉ trong thân thể, mà còn trong linh hồn; phải, sự hoạn nạn của linh hồn Ngài chính là linh hồn của sự hoạn nạn của Ngài: hãy chứng kiến những giọt mồ hôi như máu trong vườn; hãy chứng kiến tiếng kêu xé lòng và thấu trời trên thập tự giá, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" Và vậy mà Ngài không nao núng, Ngài đã chịu thập tự giá, khinh sự sỉ nhục. Ôi! Hoạn nạn của ta so với của Đấng Christ là gì? Ngài đã uống cạn hết thứ giấm và mật đắng có thể làm hoạn nạn của ta trở nên cay đắng. Khi một vị tử đạo được hỏi, vì sao ông lại vui vẻ trong lúc chết như thế? Ôi, ông đáp, ấy là vì linh hồn của Đấng Christ đã quá nặng nề trong lúc chết của Ngài. Đấng Christ đã gánh một gánh nặng như thế vì ta, với sự nhẫn nại và bền đỗ không suy suyển; và ta há lại lùi bước trước những hoạn nạn nhẹ và tạm thời vì Ngài sao?

Câu hỏi 5. Sự sống đời đời há chẳng đáng giá bằng sự chịu đựng một nỗi đau chốc lát sao? Nếu ta cùng chịu khổ với Ngài, ta sẽ cùng trị vì với Ngài. Ôi, người ta há lại dám mạo hiểm mạng sống và tay chân vì một vương miện tàn phai, bơi qua biển máu để đến một ngai vàng! Và ta há lại chẳng dám mạo hiểm điều gì, chẳng chịu điều gì vì vương miện vinh hiển không hề tàn phai sao? Con chó của ta sẽ theo gót ngựa ta từ sáng đến tối, bước nhiều bước mệt nhọc qua bùn lầy và đất dơ, chứ không chịu lìa ta, dù đến đêm tất cả những gì nó được chỉ là xương và đòn roi: nếu linh hồn ta có chút cao thượng thật, có chút tia hào hiệp nào trong nó, nó há lại chẳng khinh sự hoạn nạn của con đường, vì vinh hiển của đích đến sao? Nó há lại chẳng đạp đổ mọi khó khăn trước mặt nó sao? Trong khi bằng con mắt của đức tin, nó nhìn thấy Đấng đi trước, là Đấng đã vào rồi, đang đứng như thể trên tường thành của thiên đàng, với vương miện trong tay, phán rằng: Kẻ nào thắng sẽ được hưởng mọi sự làm cơ nghiệp. Vậy hãy tiến lên, hỡi linh hồn ta, hãy tiến lên, vì có sự sống đời đời dành cho những kẻ bởi sự bền lòng làm lành mà tìm sự vinh hiển, sự tôn trọng và sự bất tử, Rô-ma 2:7.

Câu hỏi 6. Ta có thể dễ dàng dứt bỏ sự hiệp thông và bạn bè của các thánh đồ, và bắt tay kết giao với kẻ ác sao? Làm sao ta có thể chia tay với những bạn đồng hành đáng yêu như thế này? Ta đã bao lần được ích bởi lời khuyên của họ? E-xơ-ra 10:3. Ta đã bao lần được tươi mới, được sưởi ấm và được thúc giục bởi sự hiệp thông với họ? Truyền Đạo 4:10-11. Ta đã bao lần kiêng ăn và cầu nguyện với họ? Ta đã lấy ý kiến ngọt ngào với họ biết bao, và cùng nhau đi đến nhà của Đức Chúa Trời? Và bây giờ ta há lại bắt tay họ, và nói, vĩnh biệt, hỡi các thánh đồ, đời đời, ta sẽ chẳng bao giờ còn ở giữa các ngươi nữa: hãy đến, hỡi bọn say sưa, thề thốt, phạm thượng, bắt bớ, các ngươi sẽ là bạn đồng hành đời đời của ta? Ôi, thà thân thể và linh hồn ta bị xé lìa nhau, còn hơn là ta phải nói như thế với những người xuất sắc của đất, là những người ta lấy làm vui thích mọi đàng.

Câu hỏi 7. Ta đã nghiêm túc xét đến những lời đe dọa khủng khiếp của Kinh Thánh chống lại kẻ thối lui chưa? Hỡi lòng ta! Ngươi há dám quay lưng ngay trước những lời đe dọa như thế này sao? Giê-rê-mi 17:5-6: Đức Giê-hô-va phán như vầy: Đáng rủa sả thay là kẻ nhờ cậy loài người, lấy xác thịt làm cơ lực, lòng nó lìa khỏi Đức Giê-hô-va; nó sẽ như cây thạch thảo trong đồng vắng, không thấy phước đến bao giờ; nghĩa là, sự rủa sả của Đức Chúa Trời sẽ làm nó héo hon cả gốc lẫn cành. Và Hê-bơ-rơ 10:26-27: Vì nếu chúng ta đã nhận biết lẽ thật rồi, mà lại cố ý phạm tội, thì không còn có của lễ chuộc tội nữa, nhưng chỉ có sự đợi chờ kinh khiếp về sự phán xét, và lửa hừng sẽ đốt cháy kẻ bội nghịch. Và lại nữa, câu 38: Ví bằng người công bình của ta lui đi, thì linh hồn ta chẳng lấy làm đẹp về người. Như thể Ngài phán, hãy lấy nó đi, hỡi thế gian, hãy lấy nó đi, hỡi ma quỷ, làm của riêng các ngươi, ta chẳng lấy làm vui thích về nó. Ôi, ai dám thối lui, khi Đức Chúa Trời đã rào con đường bằng những lời đe dọa khủng khiếp như thế!

Câu hỏi 8. Ta có thể nhìn mặt Đấng Christ trong ngày phán xét, nếu bây giờ ta từ bỏ Ngài không?

Ai hổ thẹn về ta và về đạo ta trong dòng dõi gian dâm tội lỗi này, thì Con người cũng sẽ hổ thẹn về kẻ ấy, khi Ngài ngự trong sự vinh hiển của Cha Ngài mà đến với các thiên sứ thánh, Mác 8:38. Chỉ còn một ít lâu nữa, các ngươi sẽ thấy dấu hiệu của Con người đến trong mây trời với quyền phép và sự vinh hiển lớn; tiếng kèn chót sẽ thổi, kẻ chết, cả nhỏ và lớn, tức là mọi kẻ ngủ trong bụi đất, sẽ thức dậy, và đến trước ngai trắng lớn, là nơi Đấng Christ sẽ ngồi trong ngày ấy. Và bây giờ, hãy tưởng tượng ngươi thấy đầu gối run rẩy, và môi miệng lắp bắp của những tội nhân có tội; hãy tưởng tượng ngươi nghe lời phán kinh khiếp của Đấng Phán Xét trên họ, hỡi kẻ bị rủa, hãy đi, v.v. và rồi một tiếng kêu. Ôi! sự khóc lóc, than vãn, và vò đầu bứt tai sẽ có ở đó. Ngươi há lại từ bỏ Đấng Christ bây giờ, để kéo dài một đời sống nghèo hèn khốn khổ trên đất sao? Nếu lời của Đức Chúa Trời là thật, nếu những lời phán của Đấng Christ được niêm phong và thành tín, thì đây sẽ là phần của kẻ bội đạo. Ngăn miệng lương tâm bây giờ thì dễ, nhưng đến bấy giờ ngăn miệng Đấng Phán Xét có dễ không? Hãy giữ tấm lòng ngươi như thế, hầu cho nó không lìa khỏi Đức Chúa Trời hằng sống.

MÙA THỨ MƯỜI HAI

## KHÍCH LỆ LÒNG MÌNH TRƯỚC SỰ CHẾT

Mùa thứ mười hai của việc siêng năng coi chừng tấm lòng chúng ta, và giữ chúng với sự cẩn thận lớn nhất, là lúc ốm đau: 'Khi một con cái của Đức Chúa Trời đến gần cõi đời đời, khi chỉ còn vài hạt cát nữa trong nửa trên của chiếc đồng hồ cát phải chảy xuống, và khi Sa-tan bận rộn khuấy động mình; về hắn có thể nói, như về con rắn tự nhiên, rằng con rắn không bao giờ duỗi hết thân mình ra trừ khi sắp chết: hắn không bao giờ hiện ra hết chiều dài của mình cho đến lúc chết: và bấy giờ mưu đồ lớn của hắn, vì hắn không thể thắng linh hồn lìa khỏi Đức Chúa Trời, là làm nản lòng và khiến nó không muốn đến với Đức Chúa Trời, dù linh hồn có ân điển, với Gia-cốp, lúc ấy nên tự phấn chấn mình trên giường chết, và vui mừng rằng ngày cưới của Chiên Con nay đã gần đến; dù lúc ấy nó nên nói với Au-gút-tin lúc lâm chung rằng: Tôi khinh rẻ sự sống để được ở với Đấng Christ. Hay như Milius lúc lâm chung, khi có người hỏi ông có sẵn lòng chết không? Ôi, ông đáp, ai không muốn đến với Đấng Christ thì mới không muốn chết. Nhưng ôi! biết bao sự rụt rè trước sự chết, biết bao sự miễn cưỡng lìa đời, đôi khi, quả thật là quá thường xuyên, có thể thấy được trong dân sự của Đức Chúa Trời? Một số người trong họ miễn cưỡng bắt lấy bàn tay lạnh của sự chết biết bao? Nếu một sự tự do như thế được ban cho chúng ta, là không bị giải thể, cho đến khi chúng ta tự giải thể mình; thì bao giờ chúng ta mới nói với Sứ đồ Phao-lô rằng, tôi muốn được giải thể? Vậy thì, trường hợp cuối cùng sẽ là thế này,'

Trường hợp 12. Dân sự của Đức Chúa Trời trong lúc ốm đau có thể làm cho tấm lòng mình rảnh khỏi mọi sự ràng buộc trần gian, và thuyết phục mình sẵn lòng chết như thế nào.

Và có bảy lập luận; mà tôi sẽ thúc giục dân sự của Đức Chúa Trời trong lúc như thế này, để khiến họ vui vẻ tiếp đón sứ giả của sự chết, và chết, cũng như sống, như các thánh đồ. Và lập luận đầu tiên là thế này:

Lập luận 1. Thứ nhất, sự vô hại của sự chết đối với dân sự của Đức Chúa Trời. Dù nó vẫn giữ mũi tên, nó đã mất nọc độc: một thánh đồ (mượn ý Ê-sai 11:8) có thể đùa giỡn trên hang của con rắn hổ mang này, và thò tay vào hang rắn độc. Sự chết là con rắn hổ mang hay rắn độc, mồ mả là hang hay ổ của nó; một thánh đồ không cần sợ mà thò tay mạnh dạn vào đó: nó đã để lại và mất nọc độc trong hông của Đấng Christ, Cô-rinh-tô I 15:55: Hỡi sự chết, sự thắng của ngươi ở đâu? Hỡi sự chết, cái nọc của ngươi ở đâu? Sao ngươi sợ, hỡi thánh đồ, rằng cơn bệnh này có thể là sự chết của ngươi, miễn là ngươi biết rằng sự chết của Đấng Christ là sự chết của sự chết? Quả thật, nếu ngươi chết trong tội lỗi mình, như Giăng 8:21, nếu sự chết, như một vị vua, cai trị trên ngươi, Rô-ma 5:14, nếu nó có thể ăn nuốt ngươi, như sư tử ăn mồi nó đã bắt được, như Thi Thiên 49:14, nếu địa ngục theo sau con ngựa xám, như Khải Huyền 6:8, thì ngươi mới có lý mà giật mình và lùi bước trước nó; nhưng khi Đức Chúa Trời đã cất tội lỗi ngươi khỏi ngươi, xa như phương đông cách phương tây, Thi Thiên 103:12, miễn là trong sự chết không còn điều ác nào khác cho ngươi phải đương đầu, ngoài sự đau đớn của thân thể; miễn là Kinh Thánh bày tỏ nó cho ngươi dưới những hình ảnh vô hại và nhẹ nhàng như cởi bỏ áo quần, Cô-rinh-tô II 5:2, và nằm xuống ngủ trên giường mình, Ê-sai 57:2, thì sao ngươi phải sợ? Có sự khác biệt lớn giữa sự chết đối với dân sự của Đức Chúa Trời, và đối với kẻ khác, như sự khác biệt giữa sừng của con kỳ lân, khi nó còn trên đầu con thú dữ, và khi nó ở trong tiệm thuốc, nơi nó được chế thành lành và có dược tính.

Lập luận 2. Tấm lòng ngươi có thể được giữ khỏi lùi bước trong lúc như thế này, bằng cách xét đến sự cần thiết của sự chết, để được hưởng trọn vẹn Đức Chúa Trời.

Dù ngươi có sẵn lòng chết hay không, ta bảo đảm với ngươi rằng không còn con đường nào khác để linh hồn ngươi được thỏa mãn trọn vẹn, và hoàn tất sự hạnh phúc của nó; cho đến khi bàn tay của sự chết làm cho ngươi công việc tử tế là vén bức màn của xác thịt sang một bên, linh hồn ngươi không thể thấy Đức Chúa Trời: đời sống thú vật này đứng giữa Ngài và ngươi, Cô-rinh-tô II 5:6: Vì đương khi ở trong thân thể này, thì chúng ta cách xa Chúa. Thân thể ngươi phải được tinh luyện và đúc lại trong một khuôn mới, bằng không rượu mới của vinh hiển thiên đàng sẽ làm vỡ nó. Phao-lô, trong sự ngất trí cao nhất của mình, Cô-rinh-tô II 12:4, khi nghe những điều không thể nói được, lúc ấy cũng chỉ như một người đứng xem, một khán giả, không được nhận vào hội chúng như một người trong bọn họ; nhưng như các thiên sứ ở trong các hội chúng của chúng ta, thì Phao-lô cũng ở trong hội chúng vinh hiển trên kia như thế, chứ không khác; và vậy mà ngay cả vì điều này ông cũng phải, như thể, được đem ra khỏi thân thể, cởi bỏ áo quần một thời gian ngắn, để được thoáng thấy vinh hiển ấy, rồi lại mặc áo quần vào! Ôi bấy giờ! Ai lại không sẵn lòng chết để được thấy và hưởng Đức Chúa Trời trọn vẹn? Ta tưởng linh hồn ngươi nên nhìn và than thở, như một tù nhân, qua song sắt của sự chết này; ước gì ta có cánh như chim bồ câu! Thì ta sẽ bay đi và được an nghỉ: hầu hết mọi người cần sự nhẫn nại để chết; nhưng một thánh đồ hiểu sự chết dẫn mình đến điều gì, thì nên cần sự nhẫn nại để sống hơn; ta tưởng người ấy nên thường nhìn ra, và lắng nghe trên giường chết sự đến của Chúa mình; và khi nhận tin về sự thay đổi sắp đến của mình, nên nói: Tiếng của người yêu tôi! Kìa, người đến nhảy qua các núi, vượt qua các gò, Nhã Ca 2:8.

Lập luận 3. Một lập luận khác, thuyết phục sự sẵn lòng này, là sự kế tiếp ngay lập tức của một đời sống tuyệt vời và vinh hiển hơn.

Chỉ chớp mắt, và ngươi sẽ thấy Đức Chúa Trời: hạnh phúc của ngươi sẽ không bị hoãn lại cho đến sự sống lại; nhưng ngay khi thân thể chết, linh hồn có ân điển được nuốt mất trong sự sống, Rô-ma 8:10-11. Một khi ngươi đã rời khỏi bờ này, trong vài khoảnh khắc linh hồn ngươi sẽ được đưa qua trên cánh của các thiên sứ đến bờ bên kia của cõi đời đời vinh hiển, Phi-líp 1:23: Tôi muốn đi và ở với Đấng Christ. Nếu linh hồn và thân thể cùng chết với nhau, như Berilius đã dạy; hay nếu chúng ngủ cho đến sự sống lại, như những kẻ khác đã tưởng tượng vô căn cứ; thì Phao-lô đã điên rồ khi mong ước sự giải thể để được hưởng Đấng Christ, vì nếu như thế, ông đã hưởng Đấng Christ trong khi linh hồn còn ở trong đền tạm bằng thịt, hơn là khi lìa khỏi nó.

Chỉ có hai cách sống của linh hồn được biết trong Kinh Thánh, tức là, sự sống bởi đức tin, và sự sống bởi sự thấy mặt, Cô-rinh-tô I 5:5. Hai cách ấy chia mọi thời gian, cả hiện tại lẫn tương lai, giữa chúng, Cô-rinh-tô I 13:12. Nếu khi đức tin qua đi, mà sự thấy mặt không kế tiếp ngay, thì linh hồn lìa khỏi thân thể sẽ ra sao? Nhưng, ngợi khen Đức Chúa Trời, lẽ thật lớn làm vững tấm lòng này được bày tỏ rõ ràng trong Kinh Thánh, Lu-ca 23:43. Ngươi có lời hứa của Đấng Christ, Giăng 14:3: Ta sẽ đến và đem các ngươi đi với ta. Ôi, vài khoảnh khắc sẽ làm thay đổi tình trạng của ngươi biết bao? Hãy phấn chấn lên, hỡi thánh đồ sắp chết; khi linh hồn ngươi đã ra ngoài xa hơn một chút; khi nó sẽ đứng như Áp-ra-ham ở cửa lều mình, các thiên sứ của Đức Chúa Trời sẽ sớm ở với nó: linh hồn của những kẻ được chọn, như thể, được giao cho các thiên sứ nuôi dưỡng, và khi họ chết, các thiên sứ này đem họ về nhà của Cha họ: nếu một thiên sứ được khiến bay nhanh đến để đem cho một thánh đồ câu trả lời của lời cầu nguyện mình, Đa-ni-ên 9:22, thì các thiên sứ sẽ còn từ trời vội vã đến dường nào để tiếp nhận và chuyển giao chính linh hồn đang cầu nguyện ấy?

Lập luận 4. Hơn nữa, điều này có thể giúp nhiều cho sự sẵn lòng chết của ngươi, là xét rằng, bởi sự chết, Đức Chúa Trời thường giấu dân sự Ngài khỏi mọi sự cám dỗ và hoạn nạn trên đất, Khải Huyền 14:13: Hãy viết, từ nay, phước thay cho những kẻ chết là chết trong Chúa. Đó là cách thường lệ của Đức Chúa Trời, khi có những tai họa phi thường sắp đến trên thế gian, Ngài đặt dân sự Ngài ra khỏi đường nguy hại trước, Ê-sai 57:1-2: Người công bình bị cất đi khỏi tai họa hầu đến. Hãy xem, Mi-chê 7:1-2; khi một thời kỳ xấu xa như mô tả ở đó đến, khi chúng nó đều rình rập để đổ máu, và người nào cũng lấy lưới săn anh em mình: Đức Chúa Trời bởi một hành động ân huệ chứa dân sự Ngài trước. Ngươi có biết điều ác nào có thể ở trong đất mà ngươi miễn cưỡng lìa bỏ như thế không? Đức Chúa Trời ngươi cất ngươi đi vì lợi ích lớn của ngươi; ngươi được giải ngũ bởi sự chết, và được gọi rời khỏi chiến trường; những thánh đồ nghèo khó khác phải đứng vững, và chịu một trận chiến lớn của hoạn nạn.

Người ta nhận thấy rằng Mê-tu-sê-la chết đúng năm trước cơn lụt; Au-gút-tin, một thời gian ngắn trước khi Hip-po bị cướp phá; Pareus, ngay trước khi Heidelburgh bị chiếm: Luther nhận xét rằng mọi sứ đồ đều chết trước khi thành Giê-ru-sa-lem bị phá hủy: và chính Luther trước khi chiến tranh bùng nổ ở Đức. Có thể Chúa thấy tấm lòng mềm yếu của ngươi không chịu nổi khi thấy sự khốn khổ, hay chịu những sự cám dỗ sắp đến, nên bây giờ Ngài nhóm ngươi về mồ mả mình trong sự bình an; mà ngươi còn kêu, ôi, xin để tôi lại lâu hơn một chút sao?

Lập luận 5. Nếu tấm lòng ngươi còn chần chừ, hãy xét đến lợi ích lớn mà ngươi sẽ có bởi sự chết, hơn mọi điều ngươi từng hưởng trên đất; và điều ấy, 1. Về sự thông công của ngươi với Đức Chúa Trời: 2. Về sự thông công của ngươi với các thánh đồ.

1. Về sự thông công của ngươi với Đức Chúa Trời: thời kỳ hoàn tất sự thông công ấy nay đã đến: linh hồn ngươi sẽ sớm đứng trước mặt Đức Chúa Trời, và có những tia tỏa và chiếu sáng trực tiếp của vinh hiển Ngài trên nó; ở đây linh hồn ngươi ở xa Đức Chúa Trời, những tia vinh hiển của Ngài chỉ chiếu xiên và yếu ớt trên nó, nhưng chẳng bao lâu nó sẽ ở dưới đường xích đạo, và ở đó mặt trời sẽ đứng yên, như đã từng ở Ga-ba-ôn; ở đó sẽ không có mây che hay suy giảm: ôi, điều này há lại chẳng làm linh hồn ngươi đầy dẫy sự ao ước được cởi bỏ sao!

2. Về sự hưởng các thánh đồ, ở đây quả thật chúng ta có sự thông công với họ thuộc hình thức thấp hơn; nhưng sự thông công ấy bị làm mất ngọt ngào bởi những sự bại hoại còn lại, đến nỗi không có sự thỏa mãn trong đó: như sống trong một Hội Thánh tinh sạch là tai họa lớn nhất có thể giáng trên một kẻ giả hình; thì sống trong một Hội Thánh bại hoại và rối loạn là sự phiền lòng lớn nhất cho tâm linh của một thánh đồ; nhưng khi sự chết đã nhận ngươi vào hội chúng vinh hiển của linh hồn những người công bình đã được nên trọn, ngươi sẽ có điều lòng mình ao ước: ở đây ngươi không thể hoàn toàn hiệp nhất ngay cả với chính linh hồn mình. Ôi, biết bao bất hòa, va chạm, xét đoán ở đây? Biết bao hòa hợp phước hạnh trọn vẹn ở đó! Trên thiên đàng mỗi thánh đồ yêu người khác như chính mình, họ hoàn toàn đáng yêu. Hỡi linh hồn ta, hãy vội vã rời khỏi hang sư tử, khỏi các núi Bê-the, khỏi các thánh đồ chia rẽ, đến những núi một dược, và các đồi nhũ hương: ngươi nay đang về với dân mình, như cách nói của sứ đồ, Cô-rinh-tô II 5:8.

Lập luận 6. Nếu điều này chưa đủ, hãy xét xem sự chết sẽ cất khỏi vai ngươi những gánh nặng biết bao.

Trong nhà tạm này chúng ta than thở, vì bị nặng nề. 1. Với những bệnh tật của thân thể; chúng ta thấy lời của Theophrastus đúng biết bao, rằng linh hồn trả một giá thuê đắt đỏ cho căn nhà nó đang ở? Nhưng thân thể được vinh hiển không bị vướng bận bởi bệnh tật nào; sự chết là thầy thuốc giỏi nhất; nó sẽ chữa ngươi khỏi mọi bệnh tật một lần. 2. Với tội lỗi ngự trị trong lòng; điều này khiến chúng ta rên siết từ tận ruột gan, Rô-ma 7:24. Nhưng kẻ đã chết thì được thoát khỏi tội lỗi, Rô-ma 6:7. Sự xưng công chính đã phá hủy quyền định tội của nó, sự nên thánh đã phá hủy quyền cai trị của nó chăng? Thì sự vinh hiển hóa phá hủy chính sự tồn tại và bản thể của nó. 3. Chúng ta rên siết dưới những sự cám dỗ ở đây, nhưng ngay khi ra khỏi thân thể, chúng ta ra khỏi tầm với của sự cám dỗ: một khi ngươi đã vào thiên đàng, ngươi có thể nói, bây giờ, hỡi Sa-tan, ta ở nơi mà ngươi không thể đến; vì như kẻ bị đày trong địa ngục bị cố định trong sự ác và sự khốn khổ đến nỗi tình trạng chúng không thể thay đổi được; thì các thánh đồ được vinh hiển được cố định trong sự thánh khiết và vinh hiển đến nỗi họ không thể bị lay chuyển. 4. Ở đây chúng ta rên siết dưới đủ thứ hoạn nạn và khốn khổ, nhưng bấy giờ những ngày than khóc của chúng ta đã chấm dứt. Đức Chúa Trời sẽ lau hết nước mắt khỏi mắt chúng ta: ôi bấy giờ, hãy vội vã đi, để chúng ta được an nghỉ.

Lập luận 7. Nếu ngươi còn chần chừ như Lót trong Sô-đôm, thì, cuối cùng, hãy xét mọi cớ và lý do viện dẫn để ở lại lâu hơn trên đất, sao ngươi lại không muốn chết?

Phản biện 1. Ôi, tôi có nhiều bà con trong đời, tôi không biết họ sẽ ra sao khi tôi đi rồi.

Đáp lại. Nếu ngươi lo lắng về thân thể, và tình trạng bề ngoài của họ, sao lời này lại không làm ngươi thỏa lòng, Giê-rê-mi 49:11: Hãy để lại những trẻ mồ côi của ngươi cho ta, ta sẽ giữ chúng nó được sống, và các kẻ góa bụa ngươi hãy nhờ cậy ta? Luther trong chúc thư của ông có câu này: "Lạy Chúa, Ngài đã ban cho con vợ và con cái, con không có gì để lại cho chúng, nhưng con phó thác chúng cho Ngài. Hỡi Cha của kẻ mồ côi và Đấng xét xử kẻ góa bụa, xin nuôi dưỡng, giữ gìn và dạy dỗ chúng." Hay ngươi lo lắng cho linh hồn họ? Ngươi không thể khiến họ trở lại, dù ngươi có sống; và Đức Chúa Trời có thể khiến lời cầu nguyện và lời khuyên của ngươi sống, và có hiệu quả trên họ khi ngươi đã chết.

Phản biện 2. Tôi muốn sống, để hầu việc Đức Chúa Trời nhiều hơn trong đời.

Đáp lại. Tốt, nhưng nếu Ngài không còn việc gì cho ngươi làm ở đây nữa, sao ngươi lại không nói với Đa-vít rằng: Nếu Ngài không vui dùng tôi nữa, này tôi đây, xin Ngài làm điều gì đẹp ý Ngài. Trong đời này ngươi không còn việc gì phải làm nữa, nhưng Ngài đang gọi ngươi đến một sự hầu việc và chức vụ cao hơn trên thiên đàng; và điều ngươi muốn làm cho Ngài ở đây, Ngài có thể làm điều ấy bởi tay người khác.

Phản biện 3. Tôi chưa hoàn toàn sẵn sàng, tôi chưa như cô dâu được trang sức hoàn toàn cho chàng rể.

Đáp lại. Sự xưng công chính của ngươi đã hoàn toàn rồi, dù sự nên thánh của ngươi chưa hoàn toàn; và cách để làm cho nó hoàn toàn, là chết: vì cho đến bấy giờ, nó sẽ còn những khiếm khuyết và thiếu sót.

Phản biện 4. Ôi, nhưng tôi thiếu sự bảo đảm: nếu tôi có điều ấy, tôi có thể chết ngay.

Đáp lại. Phải, vấn đề chính là ở đó; nhưng hãy xét rằng, một sự sẵn lòng thành thật lìa bỏ cả thế gian để được thoát khỏi tội lỗi, và được ở với Đức Chúa Trời, là con đường gần nhất đến sự bảo đảm mong ước ấy; không một người xác thịt nào từng sẵn lòng chết trên căn cứ này.

Và như thế tôi đã hoàn tất những trường hợp liên quan mật thiết đến dân sự của Đức Chúa Trời, trong các tình trạng khác nhau của đời sống họ, và đã dạy họ cách giữ tấm lòng mình trong mọi sự. Tôi sẽ tiếp theo áp dụng toàn bộ bài này.

__________________________________________________________________ __________________________________________________________________ __________________________________________________________________

## I. ÁP DỤNG ĐỂ SOI SÁNG

### GỬI KẺ GIẢ HÌNH VÀ NGƯỜI XƯNG ĐẠO HÌNH THỨC

Các ngươi đã nghe rằng, giữ tấm lòng là công việc lớn của một Cơ Đốc nhân, trong đó cốt lõi và sự sống của đạo đức tin hệ tại, và không có nó mọi bổn phận khác đều vô giá trị trước mặt Đức Chúa Trời; vậy từ đó tôi sẽ suy ra, để làm kinh hãi những kẻ giả hình, và những người xưng đạo hình thức,

1. Rằng những sự nhọc nhằn và lao khổ mà nhiều người đã bỏ ra trong đạo đức tin, chỉ là lao khổ mất công và nhọc nhằn vô ích, chẳng bao giờ sinh lợi được.

Nhiều sự phục vụ lớn đã được thực hiện, nhiều công việc vinh hiển đã được làm nên bởi con người, mà vẫn bị Đức Chúa Trời hoàn toàn khước từ, và sẽ chẳng bao giờ được ghi vào sổ để được chấp nhận đời đời, vì họ đã không cẩn thận giữ tấm lòng mình với Đức Chúa Trời trong những bổn phận ấy: đây là tảng đá chết người, mà trên đó hàng ngàn người xưng đạo hư không đã đắm chìm đời đời; họ tỉ mỉ về những điều bề ngoài của đạo đức tin, nhưng hờ hững với tấm lòng mình. Ôi, bao nhiêu giờ một số người xưng đạo đã dành cho việc nghe, cầu nguyện, đọc sách, trò chuyện! Mà vậy, về mục đích chính của đạo đức tin, họ ngồi yên không làm gì cũng như thế; vì tất cả những điều này chẳng có nghĩa gì, trong khi công việc lớn, tức là công việc của tấm lòng, bị bỏ bê suốt thời gian ấy. Hãy nói cho ta, hỡi người xưng đạo hư không, khi nào ngươi đã rơi một giọt lệ vì sự chết cứng, cứng lòng, vô tín, hay ham mê đất của tấm lòng mình? Ngươi tưởng một đạo đức tin dễ dàng như thế có thể cứu ngươi sao? Nếu thế, chúng ta có thể đảo ngược lời của Đấng Christ, và nói: Cửa rộng và đường thênh thang, dẫn đến sự sống, và có nhiều kẻ vào đó. Hãy nghe ta, hỡi kẻ giả hình tự lừa dối mình, hỡi kẻ đã đẩy Đức Chúa Trời ra bằng những bổn phận không có tấm lòng, hỡi kẻ đã hành động trong đạo đức tin như thể đang chúc phước cho một thần tượng, là thần không thể dò xét và khám phá tấm lòng ngươi; hỡi kẻ đã dâng cho Đức Chúa Trời chỉ lớp da của của lễ, chứ không phải tủy, mỡ, và ruột của nó; ngươi sẽ chịu nổi sự đến của Chúa như thế nào? Ngươi sẽ ngẩng đầu lên trước mặt Ngài ra sao, khi Ngài phán: Hỡi kẻ hai lòng giả dối! Sao ngươi dám xưng đạo đức tin? Với mặt mũi nào ngươi đã bao lần nói với ta rằng ngươi yêu mến ta, khi suốt thời gian ấy ngươi biết trong lương tâm mình rằng tấm lòng ngươi không ở với ta? Ôi, hãy run rẩy mà nghĩ xem đó là sự phán xét kinh khiếp dường nào khi bị phó cho một tấm lòng bất cẩn và hờ hững; rồi lại có những bổn phận đạo đức tin, thay vì một cái lục lạc, để ru yên và dỗ dành lương tâm!

2. Từ đó tôi cũng suy ra, để làm hạ mình ngay cả những tấm lòng ngay thẳng, rằng trừ khi dân sự của Đức Chúa Trời dành nhiều thì giờ và công sức hơn về tấm lòng mình so với điều họ thường làm, họ sẽ chẳng bao giờ hầu việc Đức Chúa Trời được nhiều, hay làm chủ được nhiều sự an ủi trong đời này.

Tôi có thể nói về Cơ Đốc nhân lơ là và bất cẩn trong việc giữ tấm lòng mình, như Gia-cốp đã nói về Ru-bên: Ngươi sẽ không trổi hơn được. Tôi đau lòng khi thấy bao nhiêu Cơ Đốc nhân đi đây đi đó chán nản và than thở, sống ở mức nghèo nàn thấp kém, cả về sự hầu việc lẫn sự an ủi; và làm sao họ có thể mong điều gì khác, miễn là họ sống ở mức bất cẩn như thế? Ôi, họ đã dành bao ít thì giờ trong phòng riêng, trong việc dò xét, hạ mình, và làm tấm lòng mình sống động! Các ngươi nói tấm lòng mình chết cứng; mà các ngươi còn lấy làm lạ sao, miễn là các ngươi không giữ chúng với nguồn của sự sống? Nếu thân thể các ngươi đã được ăn uống như linh hồn các ngươi đã được ăn uống, thì chúng cũng đã chết rồi; đừng bao giờ mong có tấm lòng tốt hơn, cho đến khi các ngươi bỏ nhiều công sức hơn với chúng: Ai không chịu đổ mồ hôi thì đừng mong hưởng sự ngọt ngào của đạo.

Hỡi các Cơ Đốc nhân! Tôi e rằng sự sốt sắng và sức lực của các ngươi đã chảy vào dòng sai; tôi e rằng hầu hết chúng ta có thể lấy lời than của Hội Thánh, Nhã Ca 1:6: Họ đã đặt tôi coi giữ các vườn nho; song vườn nho của tôi, tôi không coi giữ. Hai điều đã ăn hết thì giờ và sức lực của những người xưng đạo trong thế hệ này, và đã buồn thay chuyển họ khỏi công việc của tấm lòng: 1. Những cuộc tranh luận vô ích do Sa-tan khởi xướng, tôi không nghi ngờ gì là cho chính mục đích này, để kéo chúng ta khỏi sự tin kính thực hành, để khiến chúng ta vò đầu bứt tai, khi chúng ta nên dò xét tấm lòng mình. Ôi, chúng ta đã ít để ý đến lời của sứ đồ biết bao, Hê-bơ-rơ 13:9: Lòng được vững bền bởi ân điển, chớ không phải bởi đồ ăn, là điều tốt; nghĩa là, bởi những sự tranh luận và cãi cọ về đồ ăn, là điều chẳng ích gì cho kẻ ăn.

Ôi, thấy người ta sống chính xác tốt hơn nghe họ tranh luận tinh vi biết bao! Những câu hỏi vô ích này, chúng đã xé rách các Hội Thánh, phí phạm thì giờ và tinh thần, và gọi các Cơ Đốc nhân khỏi công việc chính của họ, khỏi việc coi chừng vườn nho của chính mình, biết bao? Các ông nghĩ sao, thưa các ông? Há chẳng tốt hơn nếu những câu hỏi được khuấy động giữa dân sự của Đức Chúa Trời trong những ngày gần đây, là những câu hỏi như thế này sao? Làm thế nào một người có thể phân biệt sự vận hành đặc biệt với sự vận hành chung của Đức Thánh Linh? Làm thế nào một linh hồn có thể nhận ra sự lìa xa Đức Chúa Trời đầu tiên của mình? Làm thế nào một Cơ Đốc nhân thối lui có thể khôi phục tình yêu đầu tiên của mình? Làm thế nào tấm lòng có thể được giữ khỏi những tư tưởng không phải lúc trong bổn phận? Làm thế nào một tội lỗi trong lòng có thể được khám phá và làm chết đi? v.v. Điều này há lại chẳng có xu hướng hơn đến sự tôn trọng đạo đức tin và sự an ủi của linh hồn các ngươi sao? Ôi, đã đến lúc ăn năn và hổ thẹn về sự dại dột này! Khi tôi đọc lời Suarez, một người Công giáo, đã viết nhiều tập sách tranh luận, rằng ông quý thì giờ ông dành riêng cho việc dò xét và xem xét tấm lòng mình, đối với Đức Chúa Trời, hơn mọi thì giờ ông từng dành cho các sự học khác; tôi hổ thẹn khi thấy những người xưng đạo trong thời đại này vẫn chưa cảm biết sự dại dột của mình. Há lương tâm của một Suarez lại cảm thấy một cơn đau vì sức lực và thì giờ đã dùng sai, mà lương tâm các ngươi lại không sao? Đây là điều các mục sư của các ngươi từ lâu đã cảnh báo các ngươi; những người vú nuôi thuộc linh của các ngươi đã sợ bệnh còi xương, khi thấy đầu các ngươi chỉ lớn lên, mà tấm lòng các ngươi héo hon. Ôi, bao giờ Đức Chúa Trời mới rèn gươm chúng ta thành lưỡi cày! Ý tôi là, rèn những sự tranh luận và cãi cọ của chúng ta thành sự tin kính thực hành. 2. Một nguyên nhân khác của việc bỏ bê tấm lòng chúng ta là những sự vướng bận trần gian; đầu và tấm lòng của nhiều người đã đầy dẫy một đám đông và tiếng ồn của công việc đời, đến nỗi họ đã buồn thay và rõ rệt suy giảm và héo hon trong sự sốt sắng, tình yêu, và sự vui thích trong Đức Chúa Trời; trong cách trò chuyện với người ta một cách nghiêm trang, thiên thượng và ích lợi.

Ôi, đồng vắng này đã vướng chúng ta biết bao! Những lời nói và trò chuyện của chúng ta, phải, ngay cả những lời cầu nguyện và bổn phận của chúng ta, cũng có mùi vị của nó: chúng ta đã có quá nhiều việc ngoài cửa, đến nỗi chúng ta chỉ có thể làm ít việc trong nhà. Đó là lời than buồn của một thánh đồ: 'Ôi, ông nói, thật buồn khi nghĩ tôi đã mất bao nhiêu cơ hội quý báu, bao nhiêu sự động chạm và nhắc nhở ngọt ngào của Đức Thánh Linh tôi đã bỏ qua vô ích, và khiến Chúa phán dạy vô ích; trong những sự tuôn đổ kín nhiệm của Đức Thánh Linh Ngài, Chúa đã gọi tôi, nhưng những tư tưởng trần gian của tôi vẫn cứ trú ngụ trong tôi, và không có chỗ trong tấm lòng tôi cho những sự kêu gọi của Đức Chúa Trời như thế.' Chắc chắn có một cách hưởng Đức Chúa Trời, ngay cả trong những công việc trần gian của chúng ta; Đức Chúa Trời sẽ chẳng bao giờ đặt chúng ta vào chúng để chúng ta bị thiệt hại; Hê-nóc đi với Đức Chúa Trời, và sanh con trai con gái, Sáng Thế Ký 5:22. Ông đi với Đức Chúa Trời, nhưng không rút lui và tách mình khỏi những sự của đời này: và các thiên sứ, là những đấng được Đấng Christ dùng trong những việc của thế gian này (vì thần của vật sống ở trong các bánh xe) họ là những tạo vật hữu hạn, và không thể ở trong hai nơi cùng một lúc; vậy mà họ không mất gì về sự chiêm ngưỡng phước hạnh, suốt thời gian họ thi hành chức vụ; vì, Ma-thi-ơ 18:10: các thiên sứ của chúng ở trên trời (ngay khi họ đang được dùng cho chúng) thường thấy mặt Cha ta, là Đấng ở trên trời. Chúng ta không cần mất những sự chiêm ngưỡng của mình vì những công việc của chúng ta, nếu lỗi không phải ở chúng ta. Ôi! Thật đáng buồn thay khi các Cơ Đốc nhân, là những người đứng ở cửa cõi đời đời, và có nhiều việc trên tay hơn khoảnh khắc ngắn ngủi xen vào của thì giờ này đủ cho, mà còn lấp đầy đầu và tấm lòng mình bằng những điều vặt vãnh.

3. Từ đó tôi cũng suy ra, để đánh thức mọi người, rằng nếu giữ tấm lòng là công việc lớn của một Cơ Đốc nhân, thì chỉ có ít Cơ Đốc nhân thật trong thế gian.

Quả thật nếu mọi kẻ đã học được ngôn ngữ của Cơ Đốc giáo, và có thể nói như một thánh đồ; nếu mọi kẻ có ân tứ và tài năng, và bởi sự hiện diện giúp đỡ chung của Đức Thánh Linh, có thể giảng, cầu nguyện hay luận bàn như một Cơ Đốc nhân; nói tóm lại, nếu những kẻ kết giao với dân sự của Đức Chúa Trời, và vui thích trong các lễ nghi, có thể được xem là Cơ Đốc nhân, thì số lượng bấy giờ rất lớn.

Nhưng, ôi! Họ sẽ co lại thành một số nhỏ biết bao, nếu các ngươi xét đoán họ theo luật này! Có mấy người làm lương tâm về việc giữ tấm lòng mình, coi chừng tư tưởng mình, xét đoán mục đích mình, v.v. Ôi, có mấy người trong phòng riêng giữa những người xưng đạo! Người ta dễ hòa giải với bất cứ bổn phận nào trong đạo đức tin, hơn là với những điều này: phần hư hỏng của thế gian sẽ chẳng hề động đến mặt ngoài của các bổn phận đạo đức tin, huống chi là đến điều này; và đối với kẻ giả hình, dù hắn lịch thiệp và tỉ mỉ về những điều bề ngoài ấy, các ngươi vẫn không bao giờ có thể thuyết phục hắn làm công việc bề trong này, công việc khó khăn này: là công việc không có sự dụ dỗ nào bởi lời khen của loài người; công việc này, sẽ nhanh chóng khám phá ra điều mà kẻ giả hình không muốn biết; đến nỗi bởi một sự đồng ý chung, công việc của tấm lòng này bị để lại cho tay của một vài người kín nhiệm, và tôi run rẩy khi nghĩ nó ở trong tay ít người biết bao.

## II. ÁP DỤNG ĐỂ KHUYÊN GIỤC

### NHỮNG ĐỘNG CƠ KHUYẾN KHÍCH ĐỂ GIỮ LÒNG

Nếu việc giữ lòng là một công việc quan trọng đến thế; nếu nhờ đó mà có biết bao ích lợi quý giá đến với bạn; nếu biết bao quyền lợi thân thương và quý báu được gói ghém trong đó, thì xin cho tôi kêu gọi con dân Đức Chúa Trời ở khắp mọi nơi hãy chuyên tâm vào công việc này.

Ôi hãy học biết tấm lòng mình, hãy canh giữ tấm lòng mình, hãy giữ tấm lòng mình! Hãy dẹp bỏ những cuộc tranh luận vô ích và mọi câu hỏi viển vông; hãy dẹp bỏ những danh xưng trống rỗng và những hình thức khoe khoang; hãy dẹp bỏ những cuộc trò chuyện vô bổ và những lời phán xét táo bạo về người khác; hãy quay vào trong chính mình; hãy vào phòng riêng của mình, và ngay bây giờ hãy quyết định ở lại đó. Các bạn đã xa lạ với công việc này quá lâu; các bạn đã giữ vườn nho của người khác quá lâu, các bạn đã đùa giỡn quanh bìa của đạo quá lâu; thế gian này đã giữ các bạn khỏi công việc lớn lao của mình quá lâu; giờ đây các bạn có quyết định chăm sóc tấm lòng mình tốt hơn không? Các bạn có vội vã bước ra khỏi đám đông công việc, và khỏi những tiếng ồn ào của thế gian, mà lui về riêng tư nhiều hơn trước chăng? Ôi ước gì hôm nay các bạn quyết định điều đó!

Hỡi độc giả, tôi nghĩ mình nên thuyết phục được bạn: tất cả những gì tôi nài xin chỉ là thế này, rằng bạn hãy bước đến để trò chuyện với Đức Chúa Trời và với chính tấm lòng mình thường xuyên hơn một chút; rằng bạn đừng để mọi chuyện vụn vặt làm bạn xao lãng; rằng bạn hãy ghi chép trung thực và cẩn thận hơn về những tư tưởng và tình cảm của mình; rằng bạn hãy nghiêm túc chất vấn chính tấm lòng mình, ít nhất mỗi buổi tối: Hỡi tấm lòng ta, hôm nay ngươi đã ở đâu? Hôm nay ngươi đã mở con đường nào? Nếu tất cả những gì đã nói để khuyên giục vẫn chưa đủ, tôi còn có thêm nhiều động cơ nữa để trình bày với các bạn. Và động cơ thứ nhất là thế này:

Động cơ 1. Việc học hỏi, quan sát, và siêng năng giữ tấm lòng mình, sẽ giúp ích kỳ diệu cho sự hiểu biết của bạn trong những mầu nhiệm sâu xa của đạo.

Một tấm lòng chân thật, giàu kinh nghiệm, là sự giúp đỡ đặc biệt cho một cái đầu yếu kém; một tấm lòng như thế sẽ thay cho bạn như một cuốn chú giải về phần lớn Kinh Thánh: nhờ phương cách này bạn sẽ hiểu biết những điều thuộc về Đức Chúa Trời tốt hơn nhiều so với các thầy ra-bi học rộng và các tiến sĩ uyên thâm (nếu không có ân điển và thiếu kinh nghiệm) từng hiểu; bạn sẽ không chỉ có sự nhận thức rõ ràng hơn, mà còn ngọt ngào hơn và nếm trải sâu hơn: một người có thể giảng luận chính thống và sâu sắc về bản chất và hiệu quả của đức tin, về những phiền não và sự an ủi của lương tâm, về sự ngọt ngào của sự tương giao với Đức Chúa Trời, mà chưa từng cảm nhận hiệu năng và những ấn tượng ngọt ngào của những điều ấy trên chính tâm linh mình: Nhưng, ôi những quan niệm ấy khô khan và tăm tối biết bao, so với những quan niệm của người mà tấm lòng đã từng trải nghiệm chúng! Khi một người như thế đọc các Thi Thiên của Đa-vít, hay các thư tín của Phao-lô, thì tại đó người ấy tìm thấy chính những thắc mắc của mình được nêu ra và được giải đáp. Ôi, người ấy nói, những người thánh này nói đúng tấm lòng tôi: những nghi ngờ của họ là của tôi, những phiền não của họ là của tôi, và những kinh nghiệm của họ là của tôi. Tôi nhớ Chrysostom, khi nói với dân thành An-ti-ốt về một vài kinh nghiệm quý báu, đã dùng cách diễn đạt này: "những người đã được khai tâm thì hiểu tôi nói gì": kinh nghiệm là người thầy tốt nhất. Ôi vậy thì, hãy học biết tấm lòng mình, hãy giữ tấm lòng mình!

Động cơ 2. Việc học hỏi và quan sát tấm lòng mình sẽ là liều thuốc giải độc cho bạn chống lại những sai lầm nguy hiểm và lây nhiễm của thời đại và nơi chốn bạn đang sống.

Vì bạn nghĩ lý do gì khiến biết bao tín đồ xưng nhận ở Anh đã lìa bỏ đức tin, mà nghe theo những chuyện hoang đường; khiến biết bao ngàn người đã bị lôi cuốn theo sự sai lầm của kẻ ác; khiến những người Dòng Tên và Quakers, những kẻ đã gieo rắc giáo lý hư hoại, đã gặt hái mùa màng dồi dào đến thế giữa chúng ta, nếu không phải vì họ đã gặp một đám tín đồ xưng nhận trống rỗng, chỉ có tri thức suông, những người chẳng bao giờ biết thế nào là sự tin kính thực hành, và việc học hỏi tấm lòng mình.

Nếu các tín đồ xưng nhận chịu khó học hỏi, tra xét và canh giữ tấm lòng mình, họ sẽ có sự vững vàng mà Phi-e-rơ nói đến, 1 Phi-e-rơ 3:17, và điều này sẽ như vật dằn và làm cho họ đứng vững, Hê-bơ-rơ 13:9. Giả sử một người Công giáo La-mã xảo quyệt đến nói với những người như thế về phẩm giá và công đức của việc lành, liệu hắn có thể gieo sự thuyết phục ấy vào tấm lòng đã tự ý thức về biết bao sự tối tăm, chết chóc, xao lãng và vô tín đeo bám ngay cả những bổn phận tốt nhất của mình chăng? Đó là một quy tắc hay: "không thể tranh cãi về sự nếm trải". Điều gì một người đã cảm nhận và nếm trải, thì không ai có thể dùng lý lẽ đánh bật người ấy khỏi điều đó.

Động cơ 3. Sự cẩn thận và siêng năng của bạn trong việc giữ tấm lòng mình, sẽ chứng tỏ là một trong những bằng chứng tốt nhất về sự chân thành của bạn.

Tôi không biết có hành động tôn giáo bề ngoài nào phân biệt được tín đồ thật với tín đồ giả: thật kỳ diệu khi nghĩ xem những kẻ giả hình tiến xa đến mức nào trong mọi bổn phận bề ngoài; họ có thể sắp đặt con người bề ngoài một cách khéo léo biết bao, che giấu mọi điều bất chính khỏi sự quan sát của thế gian.

Nhưng rồi, họ không hề để ý đến tấm lòng mình; trong nơi kín nhiệm họ không phải là con người họ tỏ ra nơi công cộng; và trước sự thử nghiệm này không kẻ giả hình nào đứng vững được: phải công nhận, họ có thể trong một cơn xúc động, dưới một cơn đau quặn trên giường hấp hối, kêu lên về sự gian ác của tấm lòng mình; nhưng, than ôi! chẳng nên tin vào những lời than thở bị ép buộc ấy: theo luật pháp chúng ta, không được tin vào lời khai của một người đang bị tra tấn, vì có thể cho rằng sự cực hình quá độ khiến hắn nói bất cứ điều gì để được nhẹ nhõm. Nhưng, nếu sự tự nghi ngờ, cẩn thận, và canh giữ là những hoạt động và trạng thái hằng ngày của tấm lòng bạn, thì điều đó mạnh mẽ chứng tỏ sự chân thành của nó: vì điều gì, ngoài ý thức về con mắt của Đức Chúa Trời, điều gì ngoài sự ghét tội thật sự vì tội là tội, có thể thúc đẩy bạn vào những bổn phận kín nhiệm, nằm ngoài sự quan sát của mọi loài thọ tạo?

Vậy nếu có một lời chứng minh bạch về sự liêm chính của mình, và biết chắc rằng mình kính sợ Đức Chúa Trời, là điều đáng ao ước trong mắt bạn: thì hãy học biết tấm lòng mình, hãy canh giữ tấm lòng mình, hãy giữ tấm lòng mình.

Động cơ 4. Mọi lễ nghi và bổn phận sẽ phong phú, ngọt ngào, và an ủi biết bao cho chúng ta, nếu tấm lòng chúng ta được giữ gìn tốt hơn!

Ôi bạn sẽ có sự tương giao quý báu với Đức Chúa Trời biết bao, mỗi lần bạn đến gần Ngài, nếu tấm lòng bạn ở trong tình trạng sẵn sàng! Bấy giờ bạn có thể nói, với Đa-vít, Thi Thiên 104:34: "Nguyện sự suy gẫm của tôi về Ngài được đẹp ý Ngài" [NEEDS REVIEW]. Điều làm mất hết mọi sự an ủi của chúng ta trong các lễ nghi và các bổn phận kín nhiệm hơn, là sự không sẵn sàng của tấm lòng: một Cơ-đốc nhân có tấm lòng ở trong tình trạng tốt, sẽ vượt lên trước mọi người khác cùng đến với mình trong bổn phận ấy. Họ phải gắng sức để đưa tấm lòng mình lên cùng Đức Chúa Trời, lúc thì dùng lý lẽ này, lúc thì lý lẽ khác, để làm cho tấm lòng sống động và cảm động; và đôi khi ra về cũng tệ như lúc đến. Đôi khi bổn phận gần xong mà tấm lòng họ mới bắt đầu xao động hay cảm thấy chút ấm áp, sự sống, hay quyền năng từ đó; nhưng trong suốt thời gian ấy, tấm lòng đã được chuẩn bị đang làm công việc của mình; đó là người thường được thấy Chúa Giê-xu trước nhất trong một bài giảng, được đóng ấn đầu tiên từ Chúa Giê-xu trong một thánh lễ, được nụ hôn đầu tiên từ Chúa Giê-xu trong sự cầu nguyện kín nhiệm. Tôi nói với các bạn, và tôi chỉ nói điều tôi đã cảm nhận, rằng những lời cầu nguyện và bài giảng sẽ hiện ra với các bạn khác hẳn những gì chúng hiện ra bây giờ, nếu các bạn mang đến đó những tấm lòng được sắp đặt tốt hơn; các bạn sẽ không ra về với vẻ chán nản và ủ rũ. Ôi hôm nay đã là một ngày mất mát, một bổn phận mất mát đối với tôi; nếu bạn không đánh mất tấm lòng mình, thì đã không như vậy: vậy nếu sự an ủi của các lễ nghi là ngọt ngào, hãy để ý đến tấm lòng mình, hãy giữ tấm lòng mình.

Động cơ 5. Sự quen biết với chính tấm lòng mình sẽ là một nguồn tuôn trào chất liệu cho bạn trong sự cầu nguyện.

Một người siêng năng trong công việc của tấm lòng, và biết tình trạng linh hồn mình, sẽ có nguồn chất liệu đầy tràn để cung cấp dồi dào cho mình trong mọi lần đến với Đức Chúa Trời; lưỡi người ấy sẽ không lắp bắp, và ngừng quãng vì thiếu chất liệu; Thi Thiên 45:1: "Lòng tôi trào tuôn lời tốt lành" [NEEDS REVIEW]; hay như Montanus dịch nguyên văn, "tấm lòng tôi đang sôi sục tuôn ra chất liệu tốt như một suối sống, vẫn còn đang sủi bọt tuôn nước tươi mới"; và rồi "lưỡi tôi như cây bút của người viết lẹ làng": những người khác phải bơm ký ức, vắt óc sáng tạo, và thường vẫn lúng túng, khi đã làm hết mọi cách; nhưng nếu bạn đã giữ gìn, và trung thành học hỏi tấm lòng mình, thì với bạn sẽ như Gióp nói trong một trường hợp khác, giống như những bầu đầy rượu mới cần được xì hơi, sắp nứt vỡ: chất liệu thánh tuôn chảy dồi dào thế nào, thì từ một tấm lòng như thế cũng tuôn chảy đầy cảm xúc và ngọt ngào thể ấy. Khi một Cơ-đốc nhân giàu kinh nghiệm trong lòng đang than khóc trước Đức Chúa Trời về một sự hư hoại đặc biệt nào đó trong lòng, đang vật lộn với Đức Chúa Trời để được cung cấp cho một nhu cầu đặc biệt nào đó bên trong, thì người ấy không nói như những người khác, những kẻ đã học cầu nguyện theo bài thuộc lòng; những lời xưng tội và cầu xin của họ bị ép ra, còn của người ấy thì nhỏ xuống tự do, như mật ong nguyên chất từ tảng sáp: được ở với hay ở gần một Cơ-đốc nhân như thế thật là một hạnh phúc. Tôi nhớ Bernard, sau khi đưa ra các quy tắc để chuẩn bị tấm lòng cho sự cầu nguyện, đã kết luận như vầy: "khi tấm lòng ngươi ở trong tình trạng này, thì hãy nhớ đến ta."

Động cơ 6. Nhờ điều này, quyền năng đã suy tàn của đạo sẽ được phục hồi trở lại giữa các tín đồ xưng nhận, đó là cảnh tượng đáng ao ước nhất trên thế gian này.

Ôi ước gì tôi được sống để thấy ngày ấy, khi các tín đồ xưng nhận sẽ không còn bước đi trong hình thức hư không, khi họ sẽ không còn tự mãn với cái danh còn sống, mà thật ra đã chết về mặt thuộc linh! khi họ sẽ không còn (như nhiều người trong số họ hiện nay) là một đám người hời hợt, phù phiếm, và thiếu nghiêm túc; nhưng những tia sáng uy nghi của sự thánh khiết, chiếu ra từ những cuộc trò chuyện thiên thượng và nghiêm túc của họ, sẽ khiến thế gian kính sợ và bắt mọi người xung quanh phải tôn trọng; khi họ sẽ làm ấm lòng những ai đến gần họ; đến nỗi người ta sẽ nói: Đức Chúa Trời thật ở trong những người này.

Vâng, một thời như thế có thể lại được trông đợi, theo lời hứa ấy, Ê-sai 60:21: "Dân ngươi hết thảy sẽ là công bình" [NEEDS REVIEW]. Nhưng cho đến khi chúng ta theo đuổi sát sao hơn công việc lớn lao này là giữ tấm lòng mình, tôi không còn hy vọng thấy những ngày phước hạnh ấy; tôi không thể trông đợi thời tốt đẹp hơn, cho đến khi Đức Chúa Trời ban cho những tấm lòng tốt hơn. Chẳng phải các bạn đau lòng khi thấy đạo bị thế gian khinh rẻ đến mức nào sao? Các tín đồ xưng nhận đạo bị thế gian khinh miệt và chế nhạo đến mức nào.

Hỡi các tín đồ xưng nhận, các bạn có muốn lấy lại uy tín của mình không? Các bạn có muốn một lần nữa nhận được lời chứng đáng kính trong lương tâm của chính kẻ thù mình không? Vậy thì, hãy giữ tấm lòng mình, hãy canh giữ tấm lòng mình: chính sự buông thả, hời hợt, và ham mê thế tục của tấm lòng các bạn, đã làm cho đời sống các bạn ra như thế; và điều này đã khiến các bạn bị thế gian khinh rẻ; trước hết các bạn đã mất sự nhìn thấy Đức Chúa Trời, và sự tương giao với Ngài, rồi mất cách cư xử thiên thượng và nghiêm túc giữa loài người, và bởi đó, mất ảnh hưởng của mình trong lương tâm họ: Ôi vậy thì, vì uy tín của đạo, vì danh dự của chức vụ xưng nhận của các bạn, hãy giữ tấm lòng mình!

Động cơ 7. Nhờ siêng năng giữ tấm lòng mình, chúng ta sẽ ngăn ngừa, và dẹp bỏ những gương xấu tai hại và những hòn đá vấp ngã khỏi đường đi của thế gian.

"Khốn thay cho thế gian về những sự gây nên vấp phạm!" Ma-thi-ơ 18:7 [NEEDS REVIEW] (Chúa Giê-xu phán). Chẳng phải sự hổ thẹn bao phủ mặt các bạn sao? Tấm lòng các bạn trong các bạn chẳng chảy máu sao, khi nghe về những lầm lỗi đáng hổ thẹn của nhiều tín đồ xưng nhận buông thả? Các bạn chẳng muốn, như Sem và Gia-phết, đi giật lùi với một tấm áo choàng để che sự xấu hổ của nhiều tín đồ xưng nhận sao? Danh đáng tôn ấy bị phạm thượng biết bao? Gia-cơ 2:7, 2 Sa-mu-ên 12:13, 14. Tấm lòng của người công bình buồn rầu? Thi Thiên 25:3, Ê-xê-chi-ên 36:20. Bởi điều này thế gian bị thành kiến nặng nề chống lại Chúa Giê-xu và đạo; những dây trói của sự chết bị siết chặt trên linh hồn họ; những người có lòng yêu mến và ưa thích chung chung đối với đường lối Đức Chúa Trời, bị giật mình và hoàn toàn bị đẩy lùi, và như thế máu linh hồn bị đổ ra: khốn cho thế gian!

Phải, lương tâm của những tín đồ xưng nhận đã sa ngã bị nhấn chìm và thậm chí bị chìm ngập trong vực sâu phiền não biết bao? Đức Chúa Trời từ bên trong khai trừ linh hồn họ khỏi mọi sự tương giao an ủi với chính Ngài, và khỏi những niềm vui của sự cứu rỗi Ngài: vô số là những tai họa đến bởi đời sống gương xấu của các tín đồ xưng nhận.

Và nguyên nhân và lý do thật sự của tất cả những điều này là gì, nếu không phải là sự bỏ bê tấm lòng mình? Nếu tấm lòng chúng ta được giữ gìn tốt hơn, tất cả những điều này đã được ngăn ngừa. Nếu Đa-vít đã giữ tấm lòng mình, ông đã không gãy xương; một tấm lòng cẩu thả và bất cẩn ắt phải sinh ra một đời sống rối loạn, gương xấu. Tôi tạ ơn Đức Chúa Trời vì sự thẳng thắn và trung tín của một anh em đáng kính trong việc chỉ cho các tín đồ xưng nhận thấy biết bao lầm lỗi của họ; và từ tấm lòng mình tôi ước ao rằng, khi những vết thương của họ đã được thăm dò kỹ lưỡng bằng cái que thăm ấy, Đức Chúa Trời sẽ vui lòng chữa lành chúng bằng miếng dán này. Hỡi các tín đồ xưng nhận! nếu các bạn muốn giữ cho đạo được thơm tho; nếu các bạn hy vọng lấy lại uy tín của đạo trong thế gian, hãy giữ tấm lòng mình; hoặc giữ tấm lòng mình, hoặc mất uy tín mình; giữ tấm lòng mình, hoặc mất sự an ủi mình; giữ tấm lòng mình, kẻo các bạn làm đổ máu linh hồn. Lời nào có thể diễn tả được những mối quan tâm sâu xa, những hậu quả kỳ diệu của công việc này! Mọi sự đều đặt lên nó một sự cần thiết, một sự trang trọng, một vẻ đẹp.

Động cơ 8. Một tấm lòng được giữ gìn tốt sẽ làm cho bạn thích hợp với bất cứ hoàn cảnh nào Đức Chúa Trời đặt bạn vào, hay bất cứ công việc nào Ngài dùng bạn.

Người đã học biết cách giữ tấm lòng mình khiêm nhường, thì thích hợp cho sự thịnh vượng; và người biết cách dùng và áp dụng những lời hứa và sự nâng đỡ trong Kinh Thánh cho tấm lòng mình, thì thích hợp để đi qua bất cứ nghịch cảnh nào: người có thể chối bỏ sự kiêu ngạo và ích kỷ của tấm lòng mình thì thích hợp để được dùng trong bất cứ công việc nào cho Đức Chúa Trời. Phao-lô là một người như thế: ông không chỉ dành thì giờ giảng cho người khác, giữ vườn nho của người khác, mà còn để ý đến chính mình, giữ vườn nho của chính mình, 1 Cô-rinh-tô 9:27: "nhưng tôi đãi thân thể tôi cách nghiêm khắc, bắt nó phải phục, e rằng sau khi tôi đã giảng dạy kẻ khác, mà chính mình phải bị bỏ chăng" [NEEDS REVIEW]. Và ông là một khí cụ xuất sắc cho Đức Chúa Trời biết bao? Ông có thể xoay tay làm bất cứ công việc nào; ông có thể khéo léo xoay xở trong cả cảnh nghịch lẫn cảnh thuận; "Tôi biết chịu nghèo hèn, cũng biết được dư dật" [NEEDS REVIEW]. Người ta tôn ông như thần, điều đó không làm ông động lòng, trừ khi là để phẫn nộ. Người ta ném đá ông, ông chịu được: "Vậy, ai tẩy mình sạch khỏi những sự hèn mạt, thì sẽ như cái bình quý trọng, được làm nên thánh, có ích cho chủ mình, và sẵn sàng cho mọi việc lành" (ông nói, 2 Ti-mô-thê 2:21) [NEEDS REVIEW].

Trước hết, tấm lòng phải được tẩy sạch; và rồi nó được chuẩn bị cho bất cứ công việc nào của Đức Chúa Trời. Khi tấm lòng của Ê-sai được thanh tẩy, đó là điều được biểu thị bằng việc chạm môi ông bằng một hòn than lửa từ bàn thờ, Ê-sai 6:7, thì ông đã thích hợp cho công việc của Đức Chúa Trời: "Có tôi đây; xin hãy sai tôi", câu 8 [NEEDS REVIEW]. Một người chưa học biết giữ tấm lòng mình, hãy đặt người ấy vào bất cứ công việc nào cho Đức Chúa Trời, và nếu công việc ấy đi kèm với danh dự, nó sẽ làm cho lòng người ấy phồng lên và vượt khỏi tầm kiểm soát; nếu đi kèm với sự chịu khổ, nó sẽ làm cho người ấy kiệt sức và chìm xuống.

Chúa Giê-xu Christ có sự thích hợp như khí cụ cho công việc của Cha Ngài hơn hết mọi đầy tớ mà Đức Chúa Trời từng dùng; Ngài sốt sắng trong công việc công cộng cho Đức Chúa Trời, sốt sắng đến nỗi đôi khi quên ăn bánh, đến nỗi bạn bè Ngài tưởng Ngài đã mất trí: nhưng Ngài vẫn tiến hành công việc công cộng của mình, mà không quên sự tương giao riêng tư của mình với Đức Chúa Trời: và vì thế các bạn đọc thấy, Ma-thi-ơ 14:23, rằng khi Ngài đã lao nhọc cả ngày, sau đó, Ngài lên núi riêng để cầu nguyện, và ở đó một mình. Ôi xin những kẻ giữ vườn nho hãy coi chừng vườn nho của chính mình! Chúng ta sẽ chẳng bao giờ hữu ích cho người khác bằng khi chúng ta siêng năng nhất về linh hồn mình.

Động cơ 9. Nếu con dân Đức Chúa Trời siêng năng giữ tấm lòng mình hơn, thì sự tương giao của các thánh sẽ ngọt ngào biết bao nhờ đó.

Bấy giờ trại ngươi sẽ tốt đẹp biết bao, hỡi Gia-cốp, và đền tạm ngươi, hỡi Y-sơ-ra-ên: bấy giờ, như đã được tiên tri về dân Giu-đa, Xa-cha-ri 8:23, người ta sẽ nói: "Chúng ta sẽ đi với các ngươi, vì chúng ta có nghe rằng Đức Chúa Trời ở cùng các ngươi" [NEEDS REVIEW]. Chính sự tương giao linh hồn các bạn có với Đức Chúa Cha, và với Đức Chúa Con, kéo những ước muốn của người khác mong được tương giao với các bạn, 1 Giăng 1:3. Tôi nói với các bạn, nếu các thánh chịu nghe lời mà chịu khó hơn, và dành nhiều thì giờ hơn cho tấm lòng mình, thì chẳng bao lâu sẽ có một vẻ rực rỡ thiêng liêng trên khuôn mặt của những cuộc trò chuyện của họ, đến nỗi người ta sẽ coi việc được ở với, hay ở gần họ, là một đặc ân không nhỏ.

Chính sự kiêu ngạo, nóng giận, và ham mê thế tục của tấm lòng chúng ta đã làm hỏng sự tương giao Cơ-đốc. Bởi đâu mà khi các Cơ-đốc nhân gặp nhau, họ thường cãi cọ và tranh chấp? nếu không phải chỉ vì những dục vọng chưa bị đóng đinh của họ: bởi đâu mà có những lời phán xét thiếu yêu thương về anh em mình? nếu không phải chỉ vì sự không biết mình: tại sao họ cứng cỏi và thiếu thương xót đối với những người đã sa ngã? nếu không phải vì họ không xét mình, như sứ đồ nói, Ga-la-ti 6:1. Tại sao cuộc trò chuyện của họ khi gặp nhau lại hời hợt và vô ích? há chẳng phải vì sự ham mê thế tục và phù phiếm của tấm lòng họ sao?

Hỡi anh em, đây là những điều đã làm hỏng sự tương giao Cơ-đốc, và khiến nó trở thành một thứ khô khan và vô vị; đến nỗi nhiều Cơ-đốc nhân thậm chí đã chán ngán nó, và sẵn sàng nói, với đấng tiên tri, Giê-rê-mi 9:2: "Ôi! ước gì tôi có một cái quán trọ trong đồng vắng, để tôi lìa bỏ dân tôi mà đi!" [NEEDS REVIEW] và, với Đa-vít, Thi Thiên 120:6: "Linh hồn tôi đã lâu ở với kẻ ghét sự hòa bình" [NEEDS REVIEW]. Điều này đã khiến họ mong mỏi nấm mồ, để họ được lìa khỏi những kẻ không phải là dân mình, mà đến với những kẻ là dân mình, như nguyên văn của câu Kinh Thánh ấy hàm ý, 2 Cô-rinh-tô 5:8.

Nhưng nay nếu các tín đồ xưng nhận chịu học hỏi tấm lòng mình nhiều hơn, canh giữ và giữ chúng tốt hơn, thì tất cả những điều này sẽ được ngăn ngừa; và vẻ đẹp và vinh quang của sự tương giao sẽ lại được phục hồi: họ sẽ không còn chia rẽ nữa, không còn tranh chấp nữa, không còn phán xét vội vàng nữa; khi tấm lòng họ hòa điệu, lưỡi họ sẽ không lạc điệu; họ sẽ đầy lòng nhân từ, thương xót và dịu dàng với nhau biết bao, khi mỗi người hằng ngày hạ mình dưới sự gian ác của chính tấm lòng mình. Lạy Chúa, xin mau chóng đem những ngày được mong mỏi ấy đến, và xin ban phước cho những lời khuyên này để đạt được chúng.

Động cơ 10. Cuối cùng, nhờ điều này những sự an ủi của Đức Thánh Linh, và những ảnh hưởng quý báu của mọi lễ nghi, sẽ được cố định, và được bảo tồn lâu hơn nhiều trong linh hồn các bạn, hơn là bây giờ.

Than ôi! tôi muốn cho đi điều gì, để linh hồn tôi được giữ trong tình trạng mà đôi khi tôi thấy nó sau một lễ nghi! "Đôi khi, lạy Chúa (một trong các giáo phụ nói một cách ngọt ngào), Ngài cho con được vào trong những sự vui thích sâu kín, bất thường và ngọt ngào nhất, đến một sự ngọt ngào nào đó mà con không biết; nếu nó được hoàn thiện trong con, con không biết nó sẽ là gì, hay đúng hơn nó sẽ không là gì: Nhưng, than ôi! tấm lòng lại trở nên bất cẩn, và nhanh chóng trở lại, như nước rời khỏi lửa, về với sự lạnh lẽo tự nhiên của nó. Nếu các bạn giữ được những điều ấy mãi mãi trong tấm lòng mình, thì các bạn sẽ là những Cơ-đốc nhân thế nào, các bạn sẽ sống đời sống thế nào! và tại sao những điều ấy không ở lại với chúng ta lâu hơn? Chắc chắn là vì chúng ta để cho tấm lòng mình bị lạnh trở lại: chúng ta nên cẩn thận sau một lễ nghi hay bổn phận để ngăn ngừa điều này, như một người vừa ra khỏi bồn tắm nóng, hay đang đổ mồ hôi nhiều, cẩn thận khi ra ngoài trời lạnh. Chúng ta có những cơn nóng và lạnh xen kẽ nhau; và lý do là gì, nếu không phải vì sự thiếu khéo léo và bất cẩn của chúng ta trong việc giữ tấm lòng?

Thật đáng tiếc ngàn lần, khi các lễ nghi của Đức Chúa Trời, xét về hiệu quả làm sống động và an ủi của chúng, lại giống như những lễ nghi của loài người mà sứ đồ nói đến, là hư nát trong khi dùng. Ôi vậy thì, xin cho tôi nói với các bạn, như Gióp 15:11: "Sự an ủi của Đức Chúa Trời há là nhỏ mọn cho ngươi sao?" [NEEDS REVIEW] Hãy xem lại mười ích lợi đặc biệt này; hãy cân chúng trên cái cân công bằng; chúng có phải là những chuyện nhỏ không? Có phải là chuyện nhỏ khi sự hiểu biết yếu kém của ngươi được giúp đỡ? linh hồn bị nguy hiểm của ngươi được giải độc, sự chân thành của ngươi được chứng tỏ, sự tương giao của ngươi với Đức Chúa Trời được làm ngọt ngào, cánh buồm của ngươi được căng gió trong sự cầu nguyện? Có phải là chuyện nhỏ khi quyền năng đã suy tàn của sự tin kính lại được phục hồi, mọi gương xấu tai hại được dẹp bỏ, sự thích hợp như khí cụ để hầu việc Chúa Giê-xu được đạt được, sự tương giao của các thánh được phục hồi về vinh quang nguyên thủy, và những ảnh hưởng của các lễ nghi ở lại trong linh hồn các thánh? Nếu đây không phải là những phước hạnh tầm thường, không phải là những ích lợi nhỏ, thì chắc chắn giữ tấm lòng với mọi sự siêng năng là một bổn phận lớn lao.

## III. ÁP DỤNG ĐỂ HƯỚNG DẪN

### NHỮNG PHƯƠNG CÁCH ƯU VIỆT ĐỂ GIỮ LÒNG

Phần áp dụng tiếp theo sẽ là để hướng dẫn đến một số phương cách đặc biệt cho việc giữ tấm lòng. Và tại đây, ngoài những gì đã được gợi ý trong phần giải thích bổn phận, ở đầu bài giảng này, mà tôi xin độc giả tham khảo, và tất cả những hướng dẫn xuyên suốt toàn bài, được dành riêng cho từng trường hợp và thời điểm cụ thể; tôi sẽ thêm vào một số phương cách chung khác có ích lợi tuyệt vời cho mục đích này. Và phương cách thứ nhất là thế này,

Phương cách 1. Các bạn có muốn giữ tấm lòng mình như đã được khuyên giục chăng? vậy hãy trang bị dồi dào cho tấm lòng mình bằng lời của Đức Chúa Trời, là chất bảo quản tốt nhất của chúng chống lại tội lỗi.

Hãy giữ lời, và lời sẽ giữ bạn: như việc đầu tiên tiếp nhận lời đã tái sinh tấm lòng các bạn, thì việc giữ lời ở trong mình, sẽ bảo tồn tấm lòng các bạn; Cô-lô-se 3:16: "Nguyền cho lời của Đấng Christ đầy dẫy trong lòng anh em" [NEEDS REVIEW]; hãy để nó ở lại, đừng chỉ ghé qua một đêm với các bạn, và hãy để nó ở lại dồi dào hay đầy tràn, trong mọi điều thuộc về nó, trong các mạng lệnh, lời hứa, lời đe dọa của nó; trong mọi điều thuộc về các bạn, trong sự hiểu biết, ký ức, lương tâm, tình cảm của các bạn; và rồi nó sẽ bảo tồn tấm lòng các bạn; Thi Thiên 119:11: "Tôi đã giấu lời Chúa trong lòng tôi, để tôi không phạm tội cùng Chúa." Chính sự trơn trượt của tấm lòng chúng ta, đối với lời, gây ra biết bao vấp ngã trong đời sống chúng ta. Lương tâm không thể bị thúc giục hay răn đe bằng những lẽ thật đã bị quên; nhưng hãy giữ nó trong tấm lòng, và nó sẽ giữ cho cả tấm lòng lẫn đời sống ngay thẳng; Thi Thiên 37:31: "Luật pháp Đức Chúa Trời người ở trong lòng người; bước người không hề xiêu tó" [NEEDS REVIEW]; hay nếu người có vấp, lời sẽ đem tấm lòng lạc lối trở lại; Ma-thi-ơ 26:75: "Bấy giờ Phi-e-rơ nhớ lại lời Đức Chúa Giê-xu đã phán cùng mình... bèn đi ra ngoài khóc lóc thảm thiết" [NEEDS REVIEW]. Chúng ta chẳng bao giờ đánh mất tấm lòng mình, cho đến khi chúng đã đánh mất trước hết những ấn tượng đầy hiệu năng và quyền năng của lời.

Phương cách 2. Hãy thường xuyên bắt tấm lòng mình phải khai trình; nếu các bạn muốn giữ chúng với Đức Chúa Trời.

Những người giao vốn liếng vào tay những đầy tớ bất trung hay đáng ngờ, chắc chắn sẽ bắt họ khai trình ngắn gọn; tấm lòng dối trá hơn mọi vật, và rất là xấu xa, Giê-rê-mi 17:9. Ôi thật cần thiết, và cũng thật ngọt ngào, khi chúng ta và thận chúng ta, tức là chúng ta và những tư tưởng kín nhiệm của mình, cùng trò chuyện với nhau mỗi đêm, Thi Thiên 16:7. Chúng ta nên bắt tấm lòng mình khai trình mỗi buổi tối, và nói: Hỡi tấm lòng ta, hôm nay ngươi đã ở đâu? Hôm nay những tư tưởng ngươi đã lang thang đi đâu? Ngươi có thể khai trình gì về chúng? Hỡi tấm lòng gian ác! tấm lòng phù phiếm! ngươi chẳng thể ở bên suối nguồn vui thích sao? Có sự đãi ngộ nào tốt hơn với loài thọ tạo hơn là với Đức Chúa Trời sao? Tấm lòng càng thường xuyên gặp những lời quở trách và kìm hãm vì lang thang, thì nó càng ít lang thang: nếu mỗi tư tưởng phù phiếm đều được thu hồi bằng một tiếng thở dài, mỗi lần tấm lòng lìa khỏi Đức Chúa Trời đều bị kìm hãm nghiêm khắc, thì nó sẽ không dám táo bạo và thường xuyên đi lạc và bước sang một bên như thế; những hành động được phạm với sự miễn cưỡng sẽ không được phạm thường xuyên.

Phương cách 3. Người muốn giữ tấm lòng mình, phải coi chừng đừng lao mình vào quá nhiều công việc trần gian, đến nỗi không thể xoay xở mà không bỏ bê công việc chính của mình.

Không thể tưởng tượng được, người đã lạc mất mình trong rừng công việc trần gian lại giữ được tấm lòng mình với Đức Chúa Trời: hãy coi chừng các bạn đừng làm cho linh hồn mình bị bóp nghẹt, bằng cách nuông chiều những ham muốn quá độ của xác thịt mình. Tôi ước ao nhiều Cơ-đốc nhân có thể thật sự nói được như một người ngoại đạo kia từng nói: Tôi không hiến mình, mà chỉ cho công việc mượn mình mà thôi. Người ta nói Germanicus trị vì trong lòng người La-mã; còn Tiberius chỉ trị vì trong các tỉnh của họ. Dù thế gian ở trong tay các bạn, đừng để nó hất Chúa Giê-xu ra khỏi tấm lòng các bạn.

Hãy coi chừng, hỡi Cơ-đốc nhân, kẻo cửa tiệm của ngươi đánh cắp tấm lòng ngươi khỏi phòng riêng của ngươi. Đức Chúa Trời chẳng bao giờ định cho những công việc trần gian làm vật cản, mà đúng hơn làm bước đệm cho những công việc thiên thượng. Ôi đừng để Aristippus, người ngoại đạo, đứng lên trong ngày phán xét chống lại ngươi, là người đã nói: Ông thà bỏ bê phương tiện sống của mình còn hơn bỏ bê tâm trí mình, bỏ bê nông trại mình còn hơn bỏ bê linh hồn mình. Nếu thuyền ngươi chở quá tải, ngươi phải quăng bớt một số xuống biển; nhiều công việc hơn mức ngươi có thể xoay xở tốt, giống như nhiều thức ăn hơn mức ngươi có thể tiêu hóa tốt, sẽ nhanh chóng làm cho linh hồn đau ốm.

Phương cách 4. Người muốn giữ tấm lòng mình, phải cẩn thận quan sát những dấu hiệu đầu tiên nó lìa khỏi Đức Chúa Trời, và chặn nó lại ngay tại đó.

Người muốn thấy nhà mình trong tình trạng sửa chữa tốt, phải bịt mọi kẽ hở ngay khi phát hiện; và người muốn giữ tấm lòng mình không được để một tư tưởng phù phiếm bị bỏ qua lâu: con rắn của sự bội đạo trong lòng bị giết tốt nhất khi còn trong trứng của một sự buông lỏng nhỏ. Ôi! nếu nhiều Cơ-đốc nhân nghèo nàn suy tàn đã để ý đến tấm lòng mình kịp thời, họ đã chẳng bao giờ đến nông nỗi buồn thảm như bây giờ! chúng ta có thể nói về những sự bỏ bê tấm lòng, như sứ đồ nói về những lời nói hư không; rằng chúng càng ngày càng thêm nhiều sự không tin kính. "Không ai bỗng chốc trở nên cực kỳ đồi bại"; những tội nhỏ bị bỏ qua, sẽ nhanh chóng trở nên lớn và không thể chế ngự; con cá sấu lớn nhất đã từng nằm trong một quả trứng, cây sồi lớn nhất đã từng chỉ là một quả đấu. Việc châm một dây thuốc súng nhỏ có thể làm nổ tung tất cả, bằng cách dẫn đến một lượng lớn hơn. Người ta ít nghĩ một tư tưởng kiêu ngạo, phù phiếm, dâm đãng, hay ham mê thế tục có thể lớn lên thành gì: hãy xem một ngọn lửa nhỏ đốt cháy một đống lớn là dường nào!

Phương cách 5. Hãy coi chừng đánh mất sự sống động và ngọt ngào của sự tương giao mình với Đức Chúa Trời, kẻo bởi đó tấm lòng các bạn bị lỏng lẻo lìa khỏi Đức Chúa Trời.

Tấm lòng là một vật đói khát và không yên; nó phải có cái gì để nuôi dưỡng; nếu nó không hưởng được gì từ Đức Chúa Trời, nó sẽ đi săn tìm cái gì đó giữa các loài thọ tạo, và tại đó nó thường đánh mất chính mình, cũng như mục đích của mình. Không có gì giữ tấm lòng bền vững và đều đặn trong việc bước đi với Đức Chúa Trời bằng sự ngọt ngào mà nó nếm trải trong đó: như người Gaulois, một khi đã nếm rượu ngọt của Ý, chẳng bao giờ thỏa mãn cho đến khi chinh phục được xứ sở nơi rượu ấy mọc lên.

Thật vậy, ý thức về bổn phận có thể giữ tấm lòng khỏi bỏ bê nó; nhưng khi không có động cơ cao hơn, nó tiến bước một cách nặng nề, và đầy những xao lãng; điều gì chúng ta vui thích, chúng ta chẳng bao giờ chán, như thấy rõ trong những chuyển động của tấm lòng hướng về những sự trần gian, nơi những bánh xe, được bôi trơn bằng sự vui thích, chạy nhanh nhẹn, và thường cần phanh hãm; những chuyển động của tấm lòng hướng lên trên cũng sẽ tự do như thế, nếu sự vui thích của nó trong những sự thiên thượng cũng lớn như vậy.

Phương cách 6. Hãy tập cho tấm lòng mình quen với những sự suy gẫm thuộc linh, nếu các bạn muốn nó được giải thoát khỏi những sự xao lãng nặng nề ấy.

Nhờ phương cách này các bạn sẽ có được sự dễ dàng và khéo léo trong công việc của tấm lòng: thật đáng tiếc những phần nhỏ thì giờ của chúng ta giữa các bổn phận trang trọng lại nằm trong tay chúng ta, và trở nên vô dụng đối với chúng ta. Ôi hãy học biết tiết kiệm, và làm người quản gia tốt trên những tư tưởng của mình. Về mục đích này, một tác giả thanh lịch nói: "Những dấu ngoặc đơn này, tình cờ xen vào giữa những đoạn trang trọng hơn (dù là công việc hay giải trí) của đời người, thường bị hầu hết mọi người đánh mất, vì không biết quý trọng chúng, và ngay cả những người tốt, vì thiếu kỹ năng bảo tồn chúng; vì dù họ không hẳn khinh rẻ chúng, họ vẫn bỏ bê, hay đánh mất chúng, vì không biết cách cứu vãn chúng, hay làm gì với chúng: nhưng dù những hạt cát và tro bụi riêng lẻ chỉ có sự nhỏ bé đáng khinh, và dễ bị phân tán và thổi bay, nhưng người thợ khéo léo, bằng một ngọn lửa mạnh, đã đem vô số những thứ ấy để tạo ra chất thủy tinh cao quý, nhờ đó chúng ta có thể vừa nhìn thấy chính mình, và những tì vết của mình được phản chiếu sống động, (như trong những tấm gương) và nhận ra những vật thể trên trời (như với kính viễn vọng) và dùng tia nắng mặt trời đốt cháy những vật liệu dễ cháy (như với kính hội tụ): cũng vậy khi những mảnh vụn, hay những mẩu nhỏ thì giờ, nếu không được cẩn thận coi chừng, sẽ bị phân tán và mất đi, được một người chiêm niệm khéo léo quản lý, và được ngọn lửa thiên thượng của sự sốt sắng cải thiện, chúng có thể được sắp đặt để vừa cho chúng ta những tấm gương để chỉnh trang linh hồn mình, vừa những ống nhòm để khám phá những kỳ quan thiên thượng, và những chất mồi để đốt cháy tấm lòng chúng ta bằng lòng sốt sắng." Tác giả ấy nói đến đây là hết.

Tôi đang có trong tay một công trình có tính chất tương tự, vì lợi ích công cộng, nếu Đức Chúa Trời ban sự sống để hoàn thành, và cơ hội để xuất bản: chắc chắn đây là một lợi thế lớn cho việc giữ tấm lòng với Đức Chúa Trời.

## IV. ÁP DỤNG ĐỂ AN ỦI

### ĐỂ NÂNG ĐỠ VÀ AN ỦI TRONG VIỆC GIỮ LÒNG

Bây giờ tôi sẽ kết thúc toàn bài bằng một hai lời an ủi gửi đến mọi Cơ-đốc nhân siêng năng và nghiêm túc, là những người trung thành và sát sao theo đuổi công việc của tấm lòng; là những người đang than khóc trong nơi kín nhiệm về sự cứng cỏi, kiêu ngạo, ham mê thế tục và phù phiếm của tấm lòng mình; là những người đang sợ hãi và run rẩy về sự dối trá và giả dối đã từng trải của chúng, trong khi mắt của những tín đồ xưng nhận phù phiếm khác đang nhìn ra ngoài, thì giờ và sức lực của họ bị những cuộc tranh luận vô ích, và những công việc trần gian nuốt chửng, hay, trong trường hợp tốt nhất, bị nuốt chửng bởi sự thực hiện lạnh lùng và hình thức của một số bổn phận trống rỗng và vô hồn. Hỡi Cơ-đốc nhân nghèo nàn! tôi có ba điều để dâng cho bạn để nâng đỡ và an ủi bạn; và chắc chắn chỉ một trong ba điều ấy thôi, hòa với đức tin, cũng đủ để an ủi bạn vượt qua mọi phiền não bạn gặp với chính tấm lòng mình.

An ủi 1. Điều này chứng tỏ tấm lòng bạn ngay thẳng và chân thật, bất kể những ân tứ và khả năng khác của bạn ra sao.

Chính sự ngay thẳng của tấm lòng sẽ an ủi bạn trên giường hấp hối, 2 Các Vua 20:2, 3: "Bấy giờ người xây mặt vào tường, cầu nguyện Đức Giê-hô-va rằng: Ôi Đức Giê-hô-va! xin nhớ lại rằng tôi đã lấy lòng chân thật trọn lành đi trước mặt Chúa, và đã làm điều lành trước mặt Chúa" [NEEDS REVIEW].

Tôi thật sự đồng ý với người đã nói: "nếu được quyền lựa chọn, tôi sẽ chọn công việc đáng khinh và thấp hèn nhất của một Cơ-đốc nhân quê mùa, hơn tất cả các chiến thắng và khải hoàn của A-lịch-sơn hay Xê-sa"; phải, xin cho tôi thêm rằng, hơn mọi bổn phận được trau chuốt và những ân tứ xuất sắc của các tín đồ xưng nhận phù phiếm; hơn các thứ tiếng của loài người và thiên sứ. Một giờ cô độc than khóc trước Chúa về sự hư hoại trong lòng sẽ đem lại cho tôi sự an ủi nhiều hơn nhiều giờ thực hiện những bổn phận thông thường với vẻ sốt sắng bề ngoài, nhưng thật ra đã chết, với những sự mở rộng và trang điểm phong phú nhất của tài năng và ân tứ.

Chính bởi điều này mà Chúa Giê-xu phân biệt Cơ-đốc nhân hình thức với Cơ-đốc nhân nghiêm túc, Ma-thi-ơ 6:5. Người này thì vì đường phố và nhà hội, vì sự quan sát và khen ngợi của loài người, còn người kia là người của phòng riêng, người ấy buôn bán tại nhà, buôn bán trong lòng. Vậy đừng bao giờ phiền lòng vì thiếu những điều mà một người có thể có, mà vẫn bị hư mất đời đời; nhưng hãy chúc tụng Đức Chúa Trời vì điều mà chỉ những người được yêu dấu và cưng chiều của thiên đàng mới có. Nhiều người hiện đang ở địa ngục đã từng có cái đầu tốt hơn bạn; và nhiều người hiện đang ở thiên đàng đã từng than phiền về một tấm lòng xấu xa như tấm lòng bạn.

An ủi 2. Hãy biết thêm để được an ủi rằng, Đức Chúa Trời sẽ chẳng bao giờ để bạn dưới quá nhiều phiền não và gánh nặng trong lòng như thế, nếu Ngài không định đem lại ích lợi thật cho bạn bởi đó.

Bạn thường kêu lên: Lạy Chúa! sao lại thế này? sao con cứ than khóc suốt ngày, lòng con buồn rầu? Con đã lâu nay bị rèn tập với tấm lòng cứng cỏi, mà đến nay vẫn chưa được một tấm lòng tan vỡ. Nhiều năm nay con đã cầu nguyện và tranh chiến chống lại những tư tưởng phù phiếm, mà vẫn còn bị chúng quấy nhiễu và làm rối trí. Ôi bao giờ con mới được một tấm lòng tốt hơn! Con đã chịu đau đớn như người chuyển dạ, mà chỉ sinh ra gió; con chẳng được sự giải cứu nào, sự hư hoại của tấm lòng con cũng chẳng sa ngã! Con đã nhiều lần đem tấm lòng này đến với những lời cầu nguyện, bài giảng, thánh lễ, mong đợi và hy vọng được chữa lành từ chúng, mà vết thương con vẫn chảy máu, không ngừng.

Hỡi linh hồn trầm tư! xin điều này an ủi bạn; Đức Chúa Trời của bạn định đem lại ích lợi cho bạn, ngay cả bởi những dịp khiến bạn than khóc buồn bã ấy. Vì, thứ nhất, bởi đó Ngài muốn cho bạn thấy tấm lòng bạn theo bản chất là gì và đã là gì, và trong đó hãy nhận biết bạn mang ơn ân điển nhưng không biết bao. Ngài để bạn dưới những sự rèn tập tâm linh này, để bạn nằm sấp mặt xuống đất, mà kinh ngạc rằng Chúa của sự vinh hiển lại đón một loài thọ tạo đê hèn như thế vào lòng Ngài. Tấm lòng đê hèn của bạn, nếu chẳng tốt cho việc gì khác, vẫn có ích để tôn cao và làm nổi bật sự giàu có không dò được của ân điển nhưng không. Thứ hai, điều này giúp đánh bạn bật ra khỏi việc nương cậy, phải, hay chỉ liếc nhìn, vào sự công chính hay sự xuất sắc của chính mình. Sự hư hoại của tấm lòng bạn, hoạt động trong mọi bổn phận của bạn, khiến bạn cảm nhận rõ rằng cái giường quá ngắn, và cái mền quá hẹp. Nếu không có những sự phản tỉnh sau các bổn phận, về sự đờ đẫn và xao lãng của tấm lòng bạn trong chúng; bạn sẽ dễ sa vào việc yêu mến, và ngưỡng mộ những thành tích và sự mở rộng của chính mình biết bao? Vì, dù có những điều này, bạn vẫn phải vật lộn nhiều với sự kiêu ngạo của tấm lòng mình, thì nếu thiếu những sự suy xét hạ mình và tự hạ thấp mình ấy, còn hơn biết bao! Và, cuối cùng, điều này có xu hướng khiến bạn đầy lòng thương xót và dịu dàng hơn đối với người khác: có lẽ bạn sẽ ít thương xót những nỗi khốn khổ và phiền não linh hồn của người khác, nếu bạn ít kinh nghiệm về chính mình.

An ủi 3. Để kết luận, Đức Chúa Trời sẽ sớm đặt một kết thúc phước hạnh cho mọi phiền não, lo lắng và canh giữ này.

Thời điểm đang đến khi tấm lòng bạn sẽ như bạn muốn nó; khi bạn sẽ được giải thoát khỏi những lo lắng, sợ hãi, và buồn rầu này, và chẳng bao giờ còn kêu lên: Ôi tấm lòng cứng cỏi, kiêu ngạo, phù phiếm, ham mê thế tục của ta, nữa! khi mọi sự tối tăm sẽ bị đuổi khỏi sự hiểu biết của bạn; và bạn sẽ thấy rõ mọi lẽ thật trong Đức Chúa Trời, đại dương pha lê của lẽ thật: khi mọi sự phù phiếm sẽ được tẩy sạch hoàn toàn khỏi những tư tưởng của bạn, và chúng sẽ đời đời, say mê, và vui thích được bận rộn và vận dụng trên sự tốt lành tối cao, và sự xuất sắc vô hạn của Đức Chúa Trời, Đấng mà chúng sẽ chẳng bao giờ lìa khỏi nữa như một cây cung gãy. Và, còn về sự kiêu ngạo, nóng giận, ham mê thế tục của bạn, và mọi điều khác là cớ than phiền và phiền não của bạn, người ta sẽ nói về chúng, như về người Ê-díp-tô đối với Y-sơ-ra-ên: "Hãy đứng vững, mà nhìn xem sự giải cứu Đức Giê-hô-va sẽ làm cho các ngươi" [NEEDS REVIEW]. Những sự hư hoại mà hôm nay ngươi thấy, từ nay về sau ngươi sẽ chẳng còn thấy chúng nữa đời đời; khi ngươi sẽ đặt xuống những vũ khí là lời cầu nguyện, nước mắt, và than thở, mà mặc lấy áo giáp sáng, không phải để chiến đấu, mà để khải hoàn.

Lạy Chúa! bao giờ ngày phước hạnh này mới đến? Còn bao lâu nữa! Đấng thánh và chân thật? Linh hồn con trông đợi Ngài! hỡi người yêu dấu của con! xin hãy đến, và giống như con linh dương, hay con nai tơ trên núi Bê-the. A-men.

[1] Tôi nói hằng thường; vì lý do được thêm vào trong bản văn mở rộng bổn phận đến mọi trạng thái và hoàn cảnh trong đời sống của một Cơ-đốc nhân, và khiến nó ràng buộc luôn luôn: nếu tấm lòng phải được giữ vì từ nó mà ra những nguồn sự sống, thì chừng nào những nguồn sự sống này còn chảy ra từ nó, chúng ta còn bị bắt buộc phải giữ nó.

## BẢNG KÉP

Chứa, trong bảng thứ nhất, những tội lỗi mà các thành viên của các Hội Thánh địa phương dễ mắc phải nhất, bị cấm rõ ràng trong Lời Chúa, và vì đó Đức Chúa Trời đặt dấu hiệu Ngài không đẹp lòng trên họ. — Trong bảng thứ hai, những bổn phận được truyền cho họ trong Kinh Thánh, mà khi họ tận tâm chu toàn, họ nhận được những bông trái tỏ tường của ân huệ Ngài.

## BẢNG THỨ NHẤT (tội lỗi bị cấm)

Tội 1. Tội thứ nhất, và tổng quát hơn, của các thành viên Hội Thánh, là sự thiếu sót trong việc cẩn thận và dè dặt, để ngăn ngừa mọi cớ vấp phạm chính đáng cho những người ở ngoài; bị cấm trong Cô-lô-se 4:5: "Hãy lấy sự khôn ngoan ăn ở với những người ngoại, và lợi dụng thì giờ" [NEEDS REVIEW]. Bởi sự coi thường bất cẩn quy tắc này, chúng ta làm cho kẻ ác cứng cỏi trong tội lỗi của họ, đem sự định tội trên chính mình, và sự sỉ nhục trên danh và đường lối của Đức Chúa Trời.

Tội 2. Tội thứ hai, và cụ thể hơn, của một số thành viên Hội Thánh, là sự biếng nhác, và bỏ bê nghề nghiệp dân sự của mình; trái với mạng lệnh rõ ràng, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 3:11, 12: "Vì chúng tôi nghe nói trong anh em có kẻ ăn ở bậy bạ, chẳng làm lụng gì hết... Chúng tôi nhân danh Đức Chúa Giê-xu Christ, bảo và khuyên những kẻ đó phải yên lặng mà làm việc, để ăn bánh của mình làm ra" [NEEDS REVIEW]. Điều này đem sự nghèo khó đến cho chính họ, và sự gương xấu cho đạo.

Tội 3. Tội thứ ba là thóc mách, và tiết lộ những bí mật của các gia đình, và của các cá nhân; từ đó nảy sinh nhiều cuộc tranh chấp, làm cho tình yêu thương lẫn nhau nguội lạnh và tắt ngúm; bị cấm rõ ràng, Lê-vi Ký 19:16: "Chớ đi gieo sự thóc mách trong dân sự ngươi" [NEEDS REVIEW]. Và 1 Ti-mô-thê 5:13: "Không những ở không thôi, mà lại thày lay thóc mách, hay nói việc không đáng nói nữa" [NEEDS REVIEW].

Tội 4. Tội thứ tư là dễ dàng cả tin những lời thì thầm riêng tư và vội vàng phán xét theo đó. Điều này chúng ta không nên làm đối với thành viên hèn mọn nhất. 2 Cô-rinh-tô 12:20: "e rằng... trong anh em có sự cãi lẫy, ghen ghét, nóng giận, bất bình, nói hành, nói thầm" [NEEDS REVIEW]. Huống chi đối với các chức viên Hội Thánh. 1 Ti-mô-thê 5:19: "Đừng chịu đơn từ cáo một trưởng lão nào, trừ ra khi có hai hoặc ba người làm chứng" [NEEDS REVIEW]. Điều này đánh vào dây trói của sự hòa bình.

Tội 5. Tội thứ năm là sự bỏ bê các lễ nghi của Đức Chúa Trời vì những sự xao lãng nhỏ mọn, khi họ không bị ngăn trở bởi những công việc cần thiết, hay công việc thương xót; trái với Hê-bơ-rơ 10:25: "chớ bỏ sự nhóm lại như mấy kẻ quen làm, nhưng phải khuyên bảo nhau" [NEEDS REVIEW]. Những dịp vụn vặt không nên làm cho Cơ-đốc nhân nào xao lãng khỏi việc tham dự các lễ nghi của Đức Chúa Trời.

Tội 6. Tội thứ sáu là sự thiếu sốt sắng đối với các lễ nghi của Đức Chúa Trời, biểu lộ trong sự tham dự trễ nải; trái với Thi Thiên 122:1: "Tôi vui mừng khi người ta nói với tôi rằng: Ta hãy đi đến nhà Đức Giê-hô-va" [NEEDS REVIEW]. Và không xứng với sự thực hành ban đầu của họ, Ga-la-ti 4:15: "Vậy thì sự vui mừng của anh em đã biến đi đâu?" [NEEDS REVIEW].

Tội 7. Tội thứ bảy là sự thiếu tôn kính, và thiếu nghiêm túc dưới các lễ nghi; trái với Thi Thiên 89:7: "Đức Chúa Trời thật rất đáng sợ trong hội các thánh, đáng kính hơn những kẻ ở chung quanh Ngài" [NEEDS REVIEW]. Và điều này biểu lộ trong những trang phục phù phiếm, 1 Cô-rinh-tô 11:10: "Bởi cớ đó, đàn bà phải có dấu hiệu trên đầu chỉ về quyền phép mình nương cậy, vì cớ các thiên sứ" [NEEDS REVIEW]. Và những tư thế và điệu bộ không xứng hợp, Truyền Đạo 5:1: "Khi ngươi vào nhà Đức Chúa Trời, hãy giữ chừng chân mình. Thà lại gần mà nghe, hơn là dâng của tế lễ kẻ ngu muội" [NEEDS REVIEW].

Tội 8. Tội thứ tám đáng quở trách nơi họ, là sự bỏ bê việc quở trách nhau đúng lúc; trái với Lê-vi Ký 19:17: "hãy sửa dạy kẻ lân cận mình, đừng vì cớ họ mà phải mắc tội" [NEEDS REVIEW]. Và quy tắc của chính Chúa Giê-xu, Ma-thi-ơ 18:15: "Nếu anh em ngươi phạm tội cùng ngươi, thì hãy trách người khi chỉ có ngươi với một mình người" [NEEDS REVIEW]. Và về việc nhận lời quở trách, xem Thi Thiên 141:5: "Nguyền kẻ công bình đánh tôi, ấy là ơn" [NEEDS REVIEW].

Tội 9. Tội thứ chín là những cuộc tranh chấp và thù hằn lẫn nhau, không được hòa giải kịp thời và khôn ngoan giữa họ với nhau, mà lại bị phơi bày một cách gương xấu trước mắt thế gian; trái với quy tắc của sứ đồ, 1 Cô-rinh-tô 6:5, 6: "Tôi nói thế, để anh em hổ thẹn. Trong vòng anh em há không có một người khôn ngoan nào có thể xử đoán giữa anh em mình hay sao? Nhưng anh em nầy kiện anh em khác, và đem đến trước mặt kẻ chẳng tin! Vậy thật là một sự khiếm khuyết giữa anh em" [NEEDS REVIEW].

Tội 10. Tội thứ mười là sự khép kín của tâm thần họ, quá tập trung vào những việc riêng của mình; bị lên án rõ ràng, Phi-líp 2:21: "vì có ai tìm kiếm sự thuộc về Đức Chúa Giê-xu Christ đâu, đều là tìm kiếm sự thuộc về mình đó thôi" [NEEDS REVIEW]. Và trái với gương trong Kinh Thánh, 2 Cô-rinh-tô 11:29: "Có ai yếu đuối mà tôi chẳng yếu đuối ư? Có ai vấp ngã mà tôi chẳng như nung như đốt ư?" [NEEDS REVIEW].

## BẢNG THỨ HAI (bổn phận được truyền)

Bổn phận 1. Bổn phận thứ nhất của họ là, thường xuyên nhóm lại với nhau trong những hành động tương giao Cơ-đốc, Ma-la-chi 3:16: "Bấy giờ những kẻ kính sợ Đức Giê-hô-va nói cùng nhau" [NEEDS REVIEW]. Những cuộc nhóm họp như thế, cầu nguyện, ôn lại bài giảng, và trò chuyện Cơ-đốc rất có ích cho sự gây dựng lẫn nhau; đó là ý định chính của sự tương giao Cơ-đốc, Ê-phê-sô 4:15, 16.

Bổn phận 2. Bổn phận thứ hai của họ là, theo đuổi và ủng hộ ý định lớn lao của Phúc Âm trong thế gian, và trong đó giúp đỡ chức vụ công cộng, bằng sự giúp đỡ riêng tư và khôn ngoan của mình để đưa thế gian xác thịt và vô tâm trở lại, Phi-líp 4:3: "hãy giúp những người đàn bà đã cùng tôi chiến đấu vì đạo Phúc Âm" [NEEDS REVIEW]. "Vậy, hỡi anh em, nhờ Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta, và nhờ sự yêu thương sanh bởi Đức Thánh Linh, tôi khuyên anh em phải cùng tôi chiến đấu trong những lời cầu nguyện" Rô-ma 15:30 [NEEDS REVIEW].

Bổn phận 3. Bổn phận thứ ba của họ là, khiêm nhường hạ mình trước những sự yếu đuối của anh em yếu hơn mình, và chối bỏ chính mình trong những gì có thể, không phạm tội, để không làm cớ vấp phạm cho họ, Rô-ma 15:1: "Vả, chúng ta là kẻ mạnh, phải gánh lấy sự yếu đuối của những kẻ kém sức, chớ làm cho đẹp lòng mình" [NEEDS REVIEW]. Và câu 2: "Mỗi người trong chúng ta nên làm đẹp lòng kẻ lân cận mình, đặng làm điều ích và nên sự gây dựng" [NEEDS REVIEW].

Bổn phận 4. Bổn phận thứ tư của họ là, hết sức dịu dàng giữ sự hiệp một của Hội Thánh, cả trong sự phán đoán, tình yêu thương, và sự thực hành; tránh (càng nhiều càng tốt, và trong phạm vi quy tắc Phúc Âm cho phép) mọi tiếng gọi và dịp gây chia rẽ và phân ly, Rô-ma 16:17: "hãy coi chừng những kẻ gây nên bè đảng và làm gương xấu... phải tránh xa họ" [NEEDS REVIEW]. Và Phi-líp 2:1, 2: "Vậy nếu trong Đấng Christ có điều yên ủi nào... thì anh em hãy hiệp ý với nhau" [NEEDS REVIEW].

Bổn phận 5. Bổn phận thứ năm của họ là, cư xử tôn trọng đối với Cơ-đốc nhân hèn mọn nhất, và tôn trọng người khác hơn chính mình. Những sự bề ngoài không tạo ra sự phân biệt với Chúa Giê-xu, Rô-ma 12:10: "Hãy lấy lẽ kính nhường nhau" [NEEDS REVIEW]. Ga-la-ti 3:28: "trong Đức Chúa Giê-xu Christ, anh em thảy đều là một" [NEEDS REVIEW]. Nhưng phải giữ sự đoan trang xứng hợp với những khác biệt dân sự, Ê-phê-sô 5:21: "hãy kính sợ Đấng Christ mà vâng phục nhau" [NEEDS REVIEW].

Bổn phận 6. Bổn phận thứ sáu của họ là, nhu mì nhận lời quở trách của nhau về tội lỗi mình, nhất là khi vấn đề là công bằng, và cách thức trao lời quở trách là đúng đắn, Thi Thiên 141:5: "Nguyền kẻ công bình đánh tôi, ấy là ơn; nguyền người sửa dạy tôi, ấy khác nào dầu trên đầu" [NEEDS REVIEW].

Bổn phận 7. Bổn phận thứ bảy của họ là, chia sẻ kho thuộc linh của mình về ân tứ, ân điển và kinh nghiệm, không can thiệp vào các chức vụ công cộng, cũng không vì sự thiên vị tội lỗi mà bao gồm một số, và loại trừ nhiều người khác (những người đáng được hưởng, và có thể cần hơn) khỏi ích lợi của nó, 1 Phi-e-rơ 4:10: "Mỗi người trong anh em hãy lấy ơn mình đã được mà giúp lẫn nhau" [NEEDS REVIEW], 1 Ti-mô-thê 5:21: "chớ nên thiên vị ai, cũng chẳng làm việc gì vì lòng tây vị" [NEEDS REVIEW].

Bổn phận 8. Bổn phận thứ tám của họ là, vui vẻ chia sẻ những của cải vật chất của mình để cứu giúp anh em, Hê-bơ-rơ 13:16: "Chớ quên làm việc lành và lòng bố thí" [NEEDS REVIEW]. Và, để có thể làm điều này tốt hơn, hãy siêng năng trong nghề nghiệp mình, Ê-phê-sô 4:28: "chính tay mình làm nghề lương thiện, đặng có vật chi giúp cho kẻ thiếu thốn thì giúp cho" [NEEDS REVIEW]. Và nhất là lo liệu chu đáo cho các mục sư của mình, không phải vì lịch sự, mà vì bổn phận, 1 Cô-rinh-tô 9:14: "Chúa đã truyền rằng ai rao giảng Phúc Âm thì được nuôi mình bởi Phúc Âm" [NEEDS REVIEW].

Bổn phận 9. Bổn phận thứ chín của họ là, không chỉ cứu giúp những thành viên khốn khó của Chúa Giê-xu, mà còn tìm kiếm, và thăm viếng họ, để biết những nhu cầu thuộc linh và thuộc thể của họ, nhằm chu toàn đầy đủ bổn phận ấy, Gia-cơ 1:27: "Sự tin đạo thanh sạch không vết, trước mặt Đức Chúa Trời, Cha chúng ta, là: thăm viếng kẻ mồ côi, người góa bụa trong cơn khốn khó của họ" [NEEDS REVIEW].

Bổn phận 10. Bổn phận thứ mười của họ là, giải thích cách nhân từ về những lời nói và hành động đáng ngờ; và, nếu điều nào cho phép hiểu hai nghĩa, luôn luôn hiểu theo nghĩa tốt đẹp nhất, theo luật của tình yêu thương, 1 Cô-rinh-tô 13:7: "Tình yêu thương hay dung thứ mọi sự, tin mọi sự, trông cậy mọi sự, nín chịu mọi sự" [NEEDS REVIEW]. Và, một tình yêu thương như thế sẽ bảo vệ và duy trì sự hòa bình và hiệp một của Hội Thánh.

## SÁU ÍCH LỢI KHI BƯỚC ĐI THEO CÁC QUY TẮC NÀY

Ích lợi 1. Việc tuân giữ nghiêm ngặt và cẩn thận các quy tắc này, sẽ đặt vẻ rực rỡ lên đạo trước mặt thế gian, và làm cho nó vinh hiển trong mắt những kẻ hiện đang khinh rẻ nó, Tít 2:10: "để làm cho tôn quí đạo Đức Chúa Trời, là Cứu Chúa chúng ta, trong mọi đường" [NEEDS REVIEW]. Điều ông nói ở đây, để khích lệ mọi người bước đi có thứ tự.

Ích lợi 2. Điều này sẽ lôi cuốn và chinh phục thế gian về với Chúa Giê-xu, và làm cho ý định của Phúc Âm được thịnh vượng và tiến triển kỳ diệu, Phi-líp 2:15, 16: "hầu cho anh em... được nên con cái của Đức Chúa Trời, không vết, không chỗ trách được... chiếu sáng như đuốc trong thế gian" [NEEDS REVIEW]. "hầu cho tôi được khoe mình trong ngày của Đấng Christ, rằng tôi đã chẳng chạy vô ích và khó nhọc vô ích" [NEEDS REVIEW].

Ích lợi 3. Điều này sẽ bịt miệng mọi kẻ gièm chê và phạm thượng chống lại đạo một cách hiệu quả, 1 Phi-e-rơ 2:15: "Vì anh em làm lành mà ngậm miệng kẻ ngu dại dấy nghịch cùng lẽ thật, ấy là ý muốn Đức Chúa Trời" [NEEDS REVIEW].

Ích lợi 4. Điều này sẽ tôn vinh Đức Chúa Trời cách xuất sắc, đó là mục đích cuối cùng của sự hiện hữu chúng ta, Ma-thi-ơ 5:16: "Sự sáng các ngươi hãy soi trước mặt người ta như vậy, đặng họ thấy những việc lành của các ngươi, và ngợi khen Cha các ngươi ở trên trời" [NEEDS REVIEW].

Ích lợi 5. Điều này sẽ làm cho con dân Đức Chúa Trời (như một bằng chứng) đầy dẫy sự bình an trong lòng, Ga-la-ti 6:16: "Nguyền xin sự bình an và sự thương xót giáng trên hết thảy kẻ noi theo mẫu mực nầy, và trên Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời!" [NEEDS REVIEW].

Ích lợi 6. Điều này sẽ bảo đảm sự hiện diện của Đức Chúa Trời ở với, và ở giữa chúng ta; từ đó mà có hiệu quả của các lễ nghi, và sự vững bền và vinh quang của các Hội Thánh: vì Chúa Giê-xu đi giữa bảy chơn đèn vàng, và đe dọa các Hội Thánh, trong trường hợp lìa bỏ các quy tắc Phúc Âm, sẽ dời chơn đèn khỏi chỗ nó, trừ khi họ ăn năn, Khải Huyền 2:1, 5.

HẾT.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: (1) Source "not by way of courtesy, but delay" (Duty 8) is an apparent misprint; rendered "không phải vì lịch sự, mà vì bổn phận" (but duty). (2) Source cites "1 Pet. iii. 17" for the steadfastness verse though the context matches 2 Pet 3:17; kept literal as written ("1 Phi-e-rơ 3:17"). (3) Source typos rendered as intended: "Gos" → "Đức Chúa Trời" (Sin 7), "hos own" → "của chính mình" (Motive 1). (4) Direct verse quotes are rendered in 1934-style Vietnamese and marked [NEEDS REVIEW] where exact wording is uncertain and should be verified against the 1934 Bible.

Mở trong trình đọc Về thư viện
